(1) 比例,反比例について,数学的活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
ア関数関係の意味を理解すること。
イ比例,反比例について理解すること。
ウ座標の意味を理解すること。
エ比例,反比例を表,式,グラフなどに表すこと。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
ア比例,反比例として捉えられる二つの数量について,表,式,グラフなどを用いて調べ,それらの変化や対応の特徴を見いだすこと。
イ比例,反比例を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
小学校算数科では,第4学年から第6学年にかけて,変化の様子を表や式,折れ線グラフを用いて表したり,変化の特徴を読み取ったり,伴って変わる二つの数量を見いだして,それらの関係に着目し,変化や対応の特徴を考察したりしてきている。
また,比例の関係を理解しこれを用いて問題を解決してきている。
なお,比例の理解を促すため,反比例についても学習してきている。
中学校数学科において第1学年では,これらの学習の上に立って,具体的な事象の中から伴って変わる二つの数量を取り出して,その変化や対応の仕方に着目し,関数関係の意味を理解できるようにする。
比例,反比例の学習は,日常生活において数量間の関係を探究する基礎となるものである。
これらの学習においては,一般的,形式的に流れることなく,具体的に事象を考察することを通して,関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。
また,数の拡張や関数の概念を基にして,小学校算数科で学習した比例,反比例を関数として捉え直すことも必要である。
関数関係とは,関係する二つの数量について,一方の値を決めれば他方の値がただ一つ決まるような関係を意味している。
ここでは,二つの数量の関係について,「...は...の関数である」などの表現を用いて捉え,変化や対応の様子に注目して関数関係についての理解を深める。
関数についての学習の初期段階においては,小学校算数科で学習した比例,反比例は関数の一例であることを確認したり,身近な数量の関係の中に関数関係にあるものを確認したりすることを通して,関数の意味を理解できるようにすることが大切である。
中学校数学科において,二つの数量の関係を表,式,グラフに表すのは,これらを手立てとしてその変化や対応の特徴を捉え,関数関係について調べることがねらいである。
数量の関係を表に表すときは,対応する二つの値の組を明確に捉えることが大切である。
そのとき,一方の変数(独立変数)のとる値を,目的に応じて一定の順序に並べて表をつくるという方法を理解することが重要である。
数量の関係を式に表すときは,変数と定数の違いを明らかにし,変数として何をxとし,何をyとするかを明確にすることが必要である。
式に表すことによって,一方の変数のとる値を決めれば,それに対応する他の変数の値が決まることが分かり,式を基にして表やグラフをつくることができるようになる。
なお,式に表すことができない関数関係があることにも留意する。
数量の関係をグラフに表すときは,対応する二つの値の組を座標とする点を座標平面上にとればよい。
また,グラフを用いて変数xのとる値を一つ決めれば,対応する変数yの値が求められることを理解できるようにする。
表,式,グラフを用いて表すとき,これらを別々のものとして扱うのではなく,これらの表し方を相互に関連付けて理解できるようにすることが重要である。
例えば,ある具体的な事象を考察するのに数量の関係を表に表した場合,それを式やグラフに表すことによって,表には現れていない値の組を求めることができるなど数量の関係についての理解が更に深められる。
また,数量の関係を式で表した場合,それを表やグラフに表すことによって,その式が表す数量の関係について変化や対応の様子を具体的に捉えることができ,数量の関係の特徴を理解することが容易になる。
このような関数関係の意味について,中学校3年間の学習を通して徐々に理解が深められるようにする。
小学校算数科では,第5学年で,簡単な比例の関係について学習し,第6学年では,これらの学習の上に立って,比例の関係について理解し,簡単な場合について表,グラフなどを用いてその特徴を調べることをしてきている。
また,反比例については,比例についての理解を一層深めることをねらいとして,反比例について知ることとしている。
比例の意味については,小学校算数科では,次の三通りの意味の学習が行われている。
・二つの数量があり,一方の量が2倍,3倍,...と変化するのに伴って,他方の量も2倍,3倍,...と変化し,一方の量が1/2倍, 1/3倍,...と変化するのに伴って,他方の量も1/2倍, 1/3倍,...と変化する。
・二つの数量の一方がm倍になれば,他方もm倍になる。
・二つの数量の対応している値の比(商)に着目すると,それがどこも一定になっている。
また,反比例については,比例と対比させて,次の三通りの意味を知ることとしている。
・二つの数量があり,一方の量が2倍,3倍,...と変化するのに伴って,他方の量は1/2倍, 1/3倍,...と変化し,一方の量が1/2倍, 1/3倍,...と変化するのに伴って,他方の量は2倍,3倍,...と変化する。
・二つの数量の一方がm倍になれば,他方は1/m倍になる。
・二つの数量の対応している値の積に着目すると,それがどこも一定になっている。
ただし,変域は負でない数の場合だけである。
中学校数学科では,これらの学習の上に立って,比例,反比例を,変域を負の数にまで拡張し,文字を用いた式で表現する。
比例については,一般的に,aを比例定数として,y=axまたは,y/x=aという式で表される関係であること,反比例については,一般的に,aを比例定数として,y=a/xまたは,xy=aという式で表される関係であることを学習する。
小学校算数科では,第4学年で,座標の意味につながる平面上や空間にあるものの位置の表し方について学習している。
また,変化の様子を折れ線グラフに表すことを第4学年から学んでいるが,二つの数の組を用いて平面上の位置を表すという座標の概念に基づいたものではない。
中学校数学科では,これらの学習の上に立って,座標を理解し,数量の関係を座標を用いてグラフに表す。
平面上にある点の位置は,一般に,交わる2本の数直線を軸として,その点に二つの数の組を対応させることによって表現できる。
これが平面における座標の概念である。
中学校数学科では,座標の意味として,原点Oで直交した2本の数直線によって平面上の点が一意的に表されることを理解する。
座標を用いることによって,グラフを点の集合として表すことができるようにする。
小学校算数科では,第5,6学年で,比例について学習している。
中学校数学科では,変数を明確に意識し,表から変数x,yの間の関係を見いだし,その関係をy=axまたは, y/x=aという式に表せること,これらの式における比例定数aの意味を理解する。
グラフについては,変域が負の数まで拡張された上で,原点を通る直線であることを理解し,比例定数aの値によってどのようにグラフが変わるかということも学習する。
反比例については,小学校算数科では,第6学年で,比例についての理解を一層深めることをねらいとして,反比例を知ることとしている。
中学校数学科では,変数を明確に意識し,表から変数x,yの間の関係を見いだし,y=a/xまたは,xy=aという式に表せることを理解する。
そして,式における比例定数aの意味を理解する。
グラフについては,原点を通らない二本の曲線となることを理解し,比例定数aの値によってどのようにグラフの概形が変わるかということも学習する。
なお,グラフの学習においては,式を基に曲線をかくことは初めてなので,座標平面上に必要に応じて点をとることにより,グラフが滑らかな曲線になることや,グラフが座標軸とは交わらないことを理解することが大切である。
その際,電卓等を利用することにより,対応するx,yの値を求める計算の能率化を図ることも考えられる。
ここでの学習においては,小学校算数科で学習した表,式,グラフと,中学校数学科で変域を負の数まで拡げ,座標を理解するなどして学習する表,式,グラフとの違いを明確にすることが必要である。
小学校第6学年においても,表,式,グラフを用いて,比例,反比例として捉えられる二つの数量の関係について,変化や対応の特徴を見いだすことを学習してきている。
こうした小学校算数科での学習を踏まえつつ,中学校第1学年の学習では,次の二点が大切である。
第一は,数の範囲を正の数と負の数にまで拡張し,比例,反比例における変化や対応の特徴を見いだすことである。
数の範囲を正の数と負の数にまで拡張することには,次の二つの場合が含まれる。
一つは,変域を正の数と負の数にまで拡張する場合である。
もう一つは,比例定数が正の数や負の数になる場合である。
これら二つの意味での数の範囲の拡張に伴い,中学校第1学年では,関数という視点から,文字を用いた式であるy=ax,y=a/xによって比例,反比例を定義し,それらの変化や対応の特徴を一般的に考察することになる。
第二は,比例,反比例の変化や対応の特徴を考察するに当たって,表,式,グラフを用いることである。
小学校算数科における比例,反比例の学習は,正の数の範囲に限定されている。
そのため,比例については,xの値が増加すれば,yの値もいつも増加するというイメージをもっている生徒が少なからずいる。
反比例についても,xの値が増加すれば,yの値はいつも減少するというイメージをもっている生徒がいる。
指導に当たっては,比例定数が正の数の場合と負の数の場合の式とそれぞれのグラフの増減とを比較・検討するなどして,比例,反比例の意味や特徴を理解できるようにすることが大切である。
また,こうした表,式,グラフを用いた比例,反比例の学習では,それぞれの表現の特徴を理解できるようにすることも大切である。
実際,表は,実験や観察の結果を記録したり整理したりするための手段としても有用である。
その意味において,表は,比例,反比例の関係の特徴を見いだし考察するための基本となる数学的な表現といえる。
一方,表に表される数量の値は離散的である。
そのため,比例,反比例の関係を連続的かつ全体的に把握するためには,グラフによる視覚的な表現が適している。
さらに,比例,反比例の関係を簡潔に表現し厳密に考察するためには,式による表現が有用になる。
このような表,式,グラフの特徴について,漸次理解を深められるように指導し,目的に応じて数学的表現を適切に選択できるようにすることが大切である。
比例,反比例に関わる日常の事象は数多くあり,また,他教科,特に理科の内容に関連した事象がある。
さらに,比例,反比例は,長さと面積の関係など数学の既習内容によって学習することもできる。
二つの数量の関係を表,式,グラフで表し,その関係が比例,反比例であると理解できれば,二つの数量の変化や対応について様々な特徴を捉えることができる。
また,捉えた特徴を表,式,グラフを用いて,分かりやすく説明することもできる。
例えば,比例に関して,半径がrで周の長さがlの円について,「半径を2倍,3倍,...にすると,周の長さはどのように変化するか」を調べるためには,具体的な数で計算して調べることをしなくても,l=2πrという式の意味を読み取り比例の関係を見いだして説明することができる。
また,この円の面積をSとするとき,「半径を2倍,3倍,...にすると,面積も2倍,3倍,...になるかどうか」については,S=πr^2という式からその関係が比例でないことが分かる。
また,日常の事象の中には,厳密には比例,反比例ではないが,ある問題を解決するために比例や反比例とみなして結論を得ることがある。
二つの数量の関係を表やグラフで表し,その関係を理想化したり単純化したりすることによって比例や反比例とみなし,それによって変化や対応の様子に着目して未知の状況を予測できるようになることを知ることは重要である。
この際,事象を理想化したり単純化したりすることで,求めた結果の適用できる範囲に一定の制約が生じることについて理解することも重要である。
なお,具体的な事象を扱う際には,変数の変域に注意する必要がある。
例えば,長さと面積の関係を比例,反比例を用いて捉えるとき,長さや面積を負の数の範囲で捉えることは現実的ではない。
具体的な事象においては,変域を意識しながら事象を捉え考察し表現できるようにする。
(1) 一次関数について,数学的活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
ア一次関数について理解すること。
イ事象の中には一次関数として捉えられるものがあることを知ること。
ウ二元一次方程式を関数を表す式とみること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
ア一次関数として捉えられる二つの数量について,変化や対応の特徴を見いだし,表,式,グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
イ一次関数を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
第1学年では,具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べ,関数関係について理解し,比例,反比例を関数として捉え直した。
そこでは,変数と変域や座標について理解するとともに,比例,反比例の関係を表,式,グラフなどで表し,それらを関連付けながら変化や対応の特徴を考察することや,比例,反比例を用いて具体的な事象を捉え考察し表現することを学習している。
第2学年では,第1学年と同様に具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べることを通して,一次関数について考察する。
これらの学習を通して,関数関係を見いだし考察し表現することができるようにする。
一次関数の学習は比例の学習の発展である。
同時に,変化の割合に着目するなど,文字を用いた式によって関数をより深く学習する入り口ともなっている。
第2学年では,比例,反比例の学習を基に,一次関数について理解し,関数関係についての理解を深める。
具体的な事象の中から関数関係にある二つの数量x,yを取り出し,それらの変化や対応を調べることを通して,それらの間に,次のような関係があることを見いだす。
・xの値がk増えるに従い,yの値がak増える。
このような学習の上に立って,その関係を文字を用いた式で表現する。
こうして,一次関数が,一般的に,a,bを定数として,y=ax+bという式で表される関係であることを理解する。
そして,事象の中には一次関数を用いて捉えられるものがあることを知る。
第1学年における比例,反比例の学習の上に立って,具体的な事象について伴って変わる二つの数量を取り出し,それらの間にどのような関数関係があるか,また,それがどのような式やグラフで表されるかなどを考察する。
比例関係は,一次関数y=ax+bの特別な場合である。
二元一次方程式ax+by+c=0を,二つの変数xとyの間の関係を表した式とみれば,この条件を満たすxとyの値の組が考察の対象となる。
この式でxとyの値の組を求める場合,b≠0のとき,xのとる値を一つ決めれば,それに対応してyの値が一つ決まることが分かり,このことから,ax+by+c=0は,xとyの間の関数関係を表す式とみることができる。
例えば,二元一次方程式x-2y+6=0は,xとyの間の関数関係を表す式とみることができ,またこの式を,y=(1/2)x+3と変形することによって,yはxの一次関数であることが分かる。
さらに,二元一次方程式のグラフが直線となることから,連立二元一次方程式の解は座標平面上の2直線の交点の座標としても求められる。
グラフを用いることにより,連立二元一次方程式の解の意味を視覚的に捉えて理解することができる。
第1学年では,生徒自らが関数関係にある二つの数量を取り出し,表,式,グラフを用いてそれらの変化や対応に関する特徴を考察し表現することについて学習している。
第2学年では,これらの学習の上に立って,一次関数の特徴を表,式,グラフで捉えるとともに,それらを相互に関連付けることで,一次関数についての理解を深める。
これまでは,関数の変化の仕方を捉える際に,表を基にして対応する数量の比を考えたり,増加するか減少するかを考えたりしてきた。
一次関数の変化の仕方については,更に明確に捉えるために,xの増加量に対するyの増加量の割合である変化の割合について学習する。
一次関数y=ax+bについて,変数xの値がx1からx2まで変化すると,それに伴って変数yの値もy1からy2まで変化するものとする。
このとき,変化の割合(y2-y1)/(x2-x1)は,常に一定でaに等しい。
これは,一次関数の特徴であって,グラフが直線になることを意味している。
このような変化の割合についての考察を通して,xの係数aは,xの値が1だけ増加したとき,対応するyの値がどれだけ増加するかを表していること,さらに,xの値の増加に対してのyの値の増加分も,aの値を基にして求められることなどを理解できるようにする。
一次関数y=ax+bのグラフは直線であり,aは直線の傾きを決めるものであるから,yのとる値の増減については,傾きaの正,負によって判断できる。
また,bはx=0に対応するyの値であり,それは,グラフとy軸との交点のy座標であることも理解できるようにする。
なお,変化の割合を指導する際には,形式的に変化の割合を計算して求めることに偏らないようにするとともに,変化の割合を事象の考察やその表現に適切に用いることができるようにすることが大切である。
第1学年でも指導したように,日常の事象や社会の事象及び数学の事象には,関数関係として捉えられるものが数多く存在する。
ここでは,一次関数を用いて具体的な事象を捉え考察し表現することを指導する。
事象を捉え考察し表現する際には,何を明らかにしようとするかという目的意識をもち,事象をどのように捉え,数学の対象にするのかを明確にした上で数学的に表現した問題を見いだすことが求められる。
その上で問題を解決する際には,目的に応じて表,式,グラフを適切に選択し的確に表現することが大切である。
具体的な事象の中から観察や操作,実験などによって取り出した二つの数量について,事象を理想化したり単純化したりすることによって,それらの関係を一次関数とみなし,そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりすることができる。
例えば,水を熱した時間と水温の関係を調べる際,実験を基にグラフを作成して考察する。
ここで,実験によるデータの点がグラフでほぼ一直線上に並んでいることを基にして,一定の熱量で加熱しているなどと理想化したり,熱した時間だけで水温が決まると事象を単純化したりすることによって,二つの数量の関係を一次関数とみなす。
その上で,一次関数を式に表し,それを基にして水がある温度になるまでの時間を予測し,その根拠を説明する。
また,実験の結果と予測を比較・検討し,伝え合う活動を通して,結果と予測に違いがある原因について考えたり,よりよい予測のための手立てを工夫したりすることもできるなお,関数として考察することによって,他の領域において学習する内容についての理解を深めることもできる。
例えば,図形の領域において学習するn角形の内角の和を求めるときに,nが増えていくときの内角の和の増え方を関数として考察すると,変化の割合が180であることから,多角形の頂点が一つ増えると,三角形一つ分の内角の和が増えていることが分かる。
(1) 関数y=ax^2について,数学的活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
ア関数y=ax^2について理解すること。
イ事象の中には関数y=ax^2として捉えられるものがあることを知ること。
ウいろいろな事象の中に,関数関係があることを理解すること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
ア関数y=ax^2として捉えられる二つの数量について,変化や対応の特徴を見いだし,表,式,グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
イ関数y=ax^2を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
第1学年では,比例,反比例を学習し,第2学年では,一次関数を学習している。
いずれにおいても,関数関係に着目し,その特徴を表,式,グラフを相互に関連付けて考察する力を漸次高めてきている。
第3学年では,この学習の上に立って,具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べることを通して,関数y=ax^2について考察する。
その際,表,式,グラフを相互に関連付けながら,変化の割合やグラフの特徴など関数の理解を一層深める。
そして,これらの学習を通して,関数関係に着目し,その特徴を表,式,グラフを相互に関連付けて考察することができるようにする。
また,日常の事象や社会の事象には既習の関数では捉えられない関数関係があることを学習することにより,関数の概念の広がりを実感できるようにし,中学校における関数についての学習内容を一層豊かにするとともに,後の学習の素地となるようにする。
具体的な事象の中から二つの数量x,yを取り出し,それらの変化や対応を調べることを通して,二つの数量x,yの間に,次のような関係があることを知る。
・xの値がm倍になれば,yの値はm^2倍となる。
また,表を用いて,xの値に対応するx^2とyの値を考察することでそれらの比(商)が一定であることが分かる。
このことから,「yはxの2乗に比例する関数である」とみることができる。
すなわち,2乗に比例する関数が,一般的に,aを定数として,y=ax^2という式で表されることを理解する。
そして,事象の中には関数y=ax^2を用いて捉えられるものがあることを知る。
第1学年において,既に関数関係の意味について学んでいる。
第3学年では,これまでの学習の上に立って,比例,反比例,一次関数,関数y=ax^2とは異なる関数関係について学習する。
ここでは,更に式に表すことが困難な関数を学ぶことで,関数の概念の広がりを実感できるようにすることが大切である。
例えば,交通機関や郵便物の料金の仕組みを取り上げ,二つの数量の関係を式で表すことが困難な場合であっても,これまでに学習してきた表やグラフを用いて変化や対応の様子を調べ,その特徴を明らかにすることができる。
こうした経験を通して,伴って変わる二つの数量の一方の値を決めれば他方の値がただ一つ決まるという関数についての理解を一層深め,身の回りにある事象を関数関係として捉えたり,その事象の考察に生かしたりしようとする態度を養い,後の学習の素地となるようにする。
このように関数の概念については,中学校3年間を通して,繰り返し指導していくことで,着実に理解できるようにすることが大切である。
関数y=ax^2については,これまでの関数の学習と同様に,表においてxやyの値の対応から関数の変化の様子をつかみ,更にグラフによって関数の変化や対応の特徴を理解する。
また,関数y=ax^2の特徴を表,式,グラフで捉えるとともに,それらを相互に関連付けることで,関数y=ax^2についての理解を深めることも,これまでの関数の学習と同じである。
式に表すことができる関数でグラフが曲線になるのは,第1学年で学習した反比例に次いで二つ目である。
関数y=ax^2では,変化の割合が一定ではないので,グラフが直線にならないことが分かる。
このように,グラフの特徴を表と相互に関連付けて明らかにすることができる。
また,グラフの増減が原点を境にして変わるのは,関数の式y=ax^2で,xが2乗されていることに関連付けて理解することができる。
同じように,グラフの開く方向と開き具合は,比例定数aの符号と絶対値の大きさに関連付けて理解することができる。
このように,関数の指導においては,第1学年や第2学年でも強調したように,第3学年においても,表,式,グラフが,関数の変化と対応の特徴をつかむ手立てとなるように,相互に関連付けて考察し表現することができるように指導することが大切である。
また,変化の割合については,単に計算の仕方を覚えてその数値を求められるようになることのみをねらいとしているのではなく,その数値を求めることを通して,比例や一次関数で変化の割合が一定でグラフが直線になったのに対し,関数y=ax^2では変化の割合が一定でなく,それゆえグラフが曲線になることを理解するとともに,変化の割合の関数の考察における役割や,グラフでの見方を知ることも大切である。
関数は,具体的な事象との関わりの中で学習することが大切である。
関数y=ax^2に関わる具体的な事象として,例えば,理科で学習する斜面をころがる物の運動や,車の制動距離,また,噴水の水が作る形,パラボラアンテナなど,身近に感じたり目にしたりすることができるものがある。
こうした事象を関数y=ax^2を用いて捉え説明することを通して,関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。
関数y=ax^2を用いて具体的な事象を捉え考察し表現する際には,第1学年や第2学年と同様に,観察や実験などによって取り出した二つの数量について,事象を理想化したり単純化したりすることによって,それらの関係を関数y=ax^2とみなし,事象を捉え説明することができる。
例えば,車のスピードと制動距離の関係を考察する際には,観察や実験によるデータの点がグラフで放物線上にあることから見当を付け,制動距離を車の時速の2乗で割った商がほぼ一定になることなどから,制動距離が車の時速の2乗に比例するとみなして,与えられた速度の停止距離を予測し,その理由を表,式,グラフを適切に用いて説明する活動が考えられる。
ここでも,第2学年と同様に,実験の結果と予測を比較・検討し,説明し伝え合う活動を通して,その食い違いの原因を探ったり,よりよい予測のための手立てを工夫したりすることも考えられる。
また,数学の事象として,面積や体積を扱った具体的な場面で,関数y=ax^2について学ぶこともできる。
例えば,円の面積を求める公式S=πr^2を「Sはrの2乗に比例する関数」と読み取ることができれば,「半径が2倍になると面積は4倍になる」ということが,数値を求めなくても分かり,相似比と面積比の関係の理解を深めることもできる。
このように,関数関係に着目し,その特徴を表,式,グラフを相互に関連付けて考察する力を伸ばすためには,数学的な表現を用いながら他者に説明するような場面を意図的に設けることが必要である。
その際には,表,式,グラフを適切に選択したり,自分の表現を他者の表現と比較したりすることにより,事象の考察を深めることを体験できるようにすることが重要である。
