(1) 比例,反比例について,数学的活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
ア関数関係の意味を理解すること。
イ比例,反比例について理解すること。
ウ座標の意味を理解すること。
エ比例,反比例を表,式,グラフなどに表すこと。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
ア比例,反比例として捉えられる二つの数量について,表,式,グラフなどを用いて調べ,それらの変化や対応の特徴を見いだすこと。
イ比例,反比例を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
小学校算数科では,第4学年から第6学年にかけて,変化の様子を表や式,折れ線グラフを用いて表したり,変化の特徴を読み取ったり,伴って変わる二つの数量を見いだして,それらの関係に着目し,変化や対応の特徴を考察したりしてきている。
また,比例の関係を理解しこれを用いて問題を解決してきている。
なお,比例の理解を促すため,反比例についても学習してきている。
中学校数学科において第1学年では,これらの学習の上に立って,具体的な事象の中から伴って変わる二つの数量を取り出して,その変化や対応の仕方に着目し,関数関係の意味を理解できるようにする。
比例,反比例の学習は,日常生活において数量間の関係を探究する基礎となるものである。
これらの学習においては,一般的,形式的に流れることなく,具体的に事象を考察することを通して,関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。
また,数の拡張や関数の概念を基にして,小学校算数科で学習した比例,反比例を関数として捉え直すことも必要である。
関数関係とは,関係する二つの数量について,一方の値を決めれば他方の値がただ一つ決まるような関係を意味している。
ここでは,二つの数量の関係について,「...は...の関数である」などの表現を用いて捉え,変化や対応の様子に注目して関数関係についての理解を深める。
関数についての学習の初期段階においては,小学校算数科で学習した比例,反比例は関数の一例であることを確認したり,身近な数量の関係の中に関数関係にあるものを確認したりすることを通して,関数の意味を理解できるようにすることが大切である。
中学校数学科において,二つの数量の関係を表,式,グラフに表すのは,これらを手立てとしてその変化や対応の特徴を捉え,関数関係について調べることがねらいである。
数量の関係を表に表すときは,対応する二つの値の組を明確に捉えることが大切である。
そのとき,一方の変数(独立変数)のとる値を,目的に応じて一定の順序に並べて表をつくるという方法を理解することが重要である。
数量の関係を式に表すときは,変数と定数の違いを明らかにし,変数として何をxとし,何をyとするかを明確にすることが必要である。
式に表すことによって,一方の変数のとる値を決めれば,それに対応する他の変数の値が決まることが分かり,式を基にして表やグラフをつくることができるようになる。
なお,式に表すことができない関数関係があることにも留意する。
数量の関係をグラフに表すときは,対応する二つの値の組を座標とする点を座標平面上にとればよい。
また,グラフを用いて変数xのとる値を一つ決めれば,対応する変数yの値が求められることを理解できるようにする。
表,式,グラフを用いて表すとき,これらを別々のものとして扱うのではなく,これらの表し方を相互に関連付けて理解できるようにすることが重要である。
例えば,ある具体的な事象を考察するのに数量の関係を表に表した場合,それを式やグラフに表すことによって,表には現れていない値の組を求めることができるなど数量の関係についての理解が更に深められる。
また,数量の関係を式で表した場合,それを表やグラフに表すことによって,その式が表す数量の関係について変化や対応の様子を具体的に捉えることができ,数量の関係の特徴を理解することが容易になる。
このような関数関係の意味について,中学校3年間の学習を通して徐々に理解が深められるようにする。
小学校算数科では,第5学年で,簡単な比例の関係について学習し,第6学年では,これらの学習の上に立って,比例の関係について理解し,簡単な場合について表,グラフなどを用いてその特徴を調べることをしてきている。
また,反比例については,比例についての理解を一層深めることをねらいとして,反比例について知ることとしている。
比例の意味については,小学校算数科では,次の三通りの意味の学習が行われている。
・二つの数量があり,一方の量が2倍,3倍,...と変化するのに伴って,他方の量も2倍,3倍,...と変化し,一方の量が1/2倍, 1/3倍,...と変化するのに伴って,他方の量も1/2倍, 1/3倍,...と変化する。
・二つの数量の一方がm倍になれば,他方もm倍になる。
・二つの数量の対応している値の比(商)に着目すると,それがどこも一定になっている。
また,反比例については,比例と対比させて,次の三通りの意味を知ることとしている。
・二つの数量があり,一方の量が2倍,3倍,...と変化するのに伴って,他方の量は1/2倍, 1/3倍,...と変化し,一方の量が1/2倍, 1/3倍,...と変化するのに伴って,他方の量は2倍,3倍,...と変化する。
・二つの数量の一方がm倍になれば,他方は1/m倍になる。
・二つの数量の対応している値の積に着目すると,それがどこも一定になっている。
ただし,変域は負でない数の場合だけである。
中学校数学科では,これらの学習の上に立って,比例,反比例を,変域を負の数にまで拡張し,文字を用いた式で表現する。
比例については,一般的に,aを比例定数として,y=axまたは,y/x=aという式で表される関係であること,反比例については,一般的に,aを比例定数として,y=a/xまたは,xy=aという式で表される関係であることを学習する。
小学校算数科では,第4学年で,座標の意味につながる平面上や空間にあるものの位置の表し方について学習している。
また,変化の様子を折れ線グラフに表すことを第4学年から学んでいるが,二つの数の組を用いて平面上の位置を表すという座標の概念に基づいたものではない。
中学校数学科では,これらの学習の上に立って,座標を理解し,数量の関係を座標を用いてグラフに表す。
平面上にある点の位置は,一般に,交わる2本の数直線を軸として,その点に二つの数の組を対応させることによって表現できる。
これが平面における座標の概念である。
中学校数学科では,座標の意味として,原点Oで直交した2本の数直線によって平面上の点が一意的に表されることを理解する。
座標を用いることによって,グラフを点の集合として表すことができるようにする。
小学校算数科では,第5,6学年で,比例について学習している。
中学校数学科では,変数を明確に意識し,表から変数x,yの間の関係を見いだし,その関係をy=axまたは, y/x=aという式に表せること,これらの式における比例定数aの意味を理解する。
グラフについては,変域が負の数まで拡張された上で,原点を通る直線であることを理解し,比例定数aの値によってどのようにグラフが変わるかということも学習する。
反比例については,小学校算数科では,第6学年で,比例についての理解を一層深めることをねらいとして,反比例を知ることとしている。
中学校数学科では,変数を明確に意識し,表から変数x,yの間の関係を見いだし,y=a/xまたは,xy=aという式に表せることを理解する。
そして,式における比例定数aの意味を理解する。
グラフについては,原点を通らない二本の曲線となることを理解し,比例定数aの値によってどのようにグラフの概形が変わるかということも学習する。
なお,グラフの学習においては,式を基に曲線をかくことは初めてなので,座標平面上に必要に応じて点をとることにより,グラフが滑らかな曲線になることや,グラフが座標軸とは交わらないことを理解することが大切である。
その際,電卓等を利用することにより,対応するx,yの値を求める計算の能率化を図ることも考えられる。
ここでの学習においては,小学校算数科で学習した表,式,グラフと,中学校数学科で変域を負の数まで拡げ,座標を理解するなどして学習する表,式,グラフとの違いを明確にすることが必要である。
小学校第6学年においても,表,式,グラフを用いて,比例,反比例として捉えられる二つの数量の関係について,変化や対応の特徴を見いだすことを学習してきている。
こうした小学校算数科での学習を踏まえつつ,中学校第1学年の学習では,次の二点が大切である。
第一は,数の範囲を正の数と負の数にまで拡張し,比例,反比例における変化や対応の特徴を見いだすことである。
数の範囲を正の数と負の数にまで拡張することには,次の二つの場合が含まれる。
一つは,変域を正の数と負の数にまで拡張する場合である。
もう一つは,比例定数が正の数や負の数になる場合である。
これら二つの意味での数の範囲の拡張に伴い,中学校第1学年では,関数という視点から,文字を用いた式であるy=ax,y=a/xによって比例,反比例を定義し,それらの変化や対応の特徴を一般的に考察することになる。
第二は,比例,反比例の変化や対応の特徴を考察するに当たって,表,式,グラフを用いることである。
小学校算数科における比例,反比例の学習は,正の数の範囲に限定されている。
そのため,比例については,xの値が増加すれば,yの値もいつも増加するというイメージをもっている生徒が少なからずいる。
反比例についても,xの値が増加すれば,yの値はいつも減少するというイメージをもっている生徒がいる。
指導に当たっては,比例定数が正の数の場合と負の数の場合の式とそれぞれのグラフの増減とを比較・検討するなどして,比例,反比例の意味や特徴を理解できるようにすることが大切である。
また,こうした表,式,グラフを用いた比例,反比例の学習では,それぞれの表現の特徴を理解できるようにすることも大切である。
実際,表は,実験や観察の結果を記録したり整理したりするための手段としても有用である。
その意味において,表は,比例,反比例の関係の特徴を見いだし考察するための基本となる数学的な表現といえる。
一方,表に表される数量の値は離散的である。
そのため,比例,反比例の関係を連続的かつ全体的に把握するためには,グラフによる視覚的な表現が適している。
さらに,比例,反比例の関係を簡潔に表現し厳密に考察するためには,式による表現が有用になる。
このような表,式,グラフの特徴について,漸次理解を深められるように指導し,目的に応じて数学的表現を適切に選択できるようにすることが大切である。
比例,反比例に関わる日常の事象は数多くあり,また,他教科,特に理科の内容に関連した事象がある。
さらに,比例,反比例は,長さと面積の関係など数学の既習内容によって学習することもできる。
二つの数量の関係を表,式,グラフで表し,その関係が比例,反比例であると理解できれば,二つの数量の変化や対応について様々な特徴を捉えることができる。
また,捉えた特徴を表,式,グラフを用いて,分かりやすく説明することもできる。
例えば,比例に関して,半径がrで周の長さがlの円について,「半径を2倍,3倍,...にすると,周の長さはどのように変化するか」を調べるためには,具体的な数で計算して調べることをしなくても,l=2πrという式の意味を読み取り比例の関係を見いだして説明することができる。
また,この円の面積をSとするとき,「半径を2倍,3倍,...にすると,面積も2倍,3倍,...になるかどうか」については,S=πr^2という式からその関係が比例でないことが分かる。
また,日常の事象の中には,厳密には比例,反比例ではないが,ある問題を解決するために比例や反比例とみなして結論を得ることがある。
二つの数量の関係を表やグラフで表し,その関係を理想化したり単純化したりすることによって比例や反比例とみなし,それによって変化や対応の様子に着目して未知の状況を予測できるようになることを知ることは重要である。
この際,事象を理想化したり単純化したりすることで,求めた結果の適用できる範囲に一定の制約が生じることについて理解することも重要である。
なお,具体的な事象を扱う際には,変数の変域に注意する必要がある。
例えば,長さと面積の関係を比例,反比例を用いて捉えるとき,長さや面積を負の数の範囲で捉えることは現実的ではない。
具体的な事象においては,変域を意識しながら事象を捉え考察し表現できるようにする。
(1) 一次関数について,数学的活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
ア一次関数について理解すること。
イ事象の中には一次関数として捉えられるものがあることを知ること。
ウ二元一次方程式を関数を表す式とみること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
ア一次関数として捉えられる二つの数量について,変化や対応の特徴を見いだし,表,式,グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
イ一次関数を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
第1学年では,具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べ,関数関係について理解し,比例,反比例を関数として捉え直した。
そこでは,変数と変域や座標について理解するとともに,比例,反比例の関係を表,式,グラフなどで表し,それらを関連付けながら変化や対応の特徴を考察することや,比例,反比例を用いて具体的な事象を捉え考察し表現することを学習している。
第2学年では,第1学年と同様に具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べることを通して,一次関数について考察する。
これらの学習を通して,関数関係を見いだし考察し表現することができるようにする。
一次関数の学習は比例の学習の発展である。
同時に,変化の割合に着目するなど,文字を用いた式によって関数をより深く学習する入り口ともなっている。
第2学年では,比例,反比例の学習を基に,一次関数について理解し,関数関係についての理解を深める。
具体的な事象の中から関数関係にある二つの数量x,yを取り出し,それらの変化や対応を調べることを通して,それらの間に,次のような関係があることを見いだす。
・xの値がk増えるに従い,yの値がak増える。
このような学習の上に立って,その関係を文字を用いた式で表現する。
こうして,一次関数が,一般的に,a,bを定数として,y=ax+bという式で表される関係であることを理解する。
そして,事象の中には一次関数を用いて捉えられるものがあることを知る。
第1学年における比例,反比例の学習の上に立って,具体的な事象について伴って変わる二つの数量を取り出し,それらの間にどのような関数関係があるか,また,それがどのような式やグラフで表されるかなどを考察する。
比例関係は,一次関数y=ax+bの特別な場合である。
二元一次方程式ax+by+c=0を,二つの変数xとyの間の関係を表した式とみれば,この条件を満たすxとyの値の組が考察の対象となる。
この式でxとyの値の組を求める場合,b≠0のとき,xのとる値を一つ決めれば,それに対応してyの値が一つ決まることが分かり,このことから,ax+by+c=0は,xとyの間の関数関係を表す式とみることができる。
例えば,二元一次方程式x-2y+6=0は,xとyの間の関数関係を表す式とみることができ,またこの式を,y=(1/2)x+3と変形することによって,yはxの一次関数であることが分かる。
さらに,二元一次方程式のグラフが直線となることから,連立二元一次方程式の解は座標平面上の2直線の交点の座標としても求められる。
グラフを用いることにより,連立二元一次方程式の解の意味を視覚的に捉えて理解することができる。
第1学年では,生徒自らが関数関係にある二つの数量を取り出し,表,式,グラフを用いてそれらの変化や対応に関する特徴を考察し表現することについて学習している。
第2学年では,これらの学習の上に立って,一次関数の特徴を表,式,グラフで捉えるとともに,それらを相互に関連付けることで,一次関数についての理解を深める。
これまでは,関数の変化の仕方を捉える際に,表を基にして対応する数量の比を考えたり,増加するか減少するかを考えたりしてきた。
一次関数の変化の仕方については,更に明確に捉えるために,xの増加量に対するyの増加量の割合である変化の割合について学習する。
一次関数y=ax+bについて,変数xの値がx1からx2まで変化すると,それに伴って変数yの値もy1からy2まで変化するものとする。
このとき,変化の割合(y2-y1)/(x2-x1)は,常に一定でaに等しい。
これは,一次関数の特徴であって,グラフが直線になることを意味している。
このような変化の割合についての考察を通して,xの係数aは,xの値が1だけ増加したとき,対応するyの値がどれだけ増加するかを表していること,さらに,xの値の増加に対してのyの値の増加分も,aの値を基にして求められることなどを理解できるようにする。
一次関数y=ax+bのグラフは直線であり,aは直線の傾きを決めるものであるから,yのとる値の増減については,傾きaの正,負によって判断できる。
また,bはx=0に対応するyの値であり,それは,グラフとy軸との交点のy座標であることも理解できるようにする。
なお,変化の割合を指導する際には,形式的に変化の割合を計算して求めることに偏らないようにするとともに,変化の割合を事象の考察やその表現に適切に用いることができるようにすることが大切である。
第1学年でも指導したように,日常の事象や社会の事象及び数学の事象には,関数関係として捉えられるものが数多く存在する。
ここでは,一次関数を用いて具体的な事象を捉え考察し表現することを指導する。
事象を捉え考察し表現する際には,何を明らかにしようとするかという目的意識をもち,事象をどのように捉え,数学の対象にするのかを明確にした上で数学的に表現した問題を見いだすことが求められる。
その上で問題を解決する際には,目的に応じて表,式,グラフを適切に選択し的確に表現することが大切である。
具体的な事象の中から観察や操作,実験などによって取り出した二つの数量について,事象を理想化したり単純化したりすることによって,それらの関係を一次関数とみなし,そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりすることができる。
例えば,水を熱した時間と水温の関係を調べる際,実験を基にグラフを作成して考察する。
ここで,実験によるデータの点がグラフでほぼ一直線上に並んでいることを基にして,一定の熱量で加熱しているなどと理想化したり,熱した時間だけで水温が決まると事象を単純化したりすることによって,二つの数量の関係を一次関数とみなす。
その上で,一次関数を式に表し,それを基にして水がある温度になるまでの時間を予測し,その根拠を説明する。
また,実験の結果と予測を比較・検討し,伝え合う活動を通して,結果と予測に違いがある原因について考えたり,よりよい予測のための手立てを工夫したりすることもできるなお,関数として考察することによって,他の領域において学習する内容についての理解を深めることもできる。
例えば,図形の領域において学習するn角形の内角の和を求めるときに,nが増えていくときの内角の和の増え方を関数として考察すると,変化の割合が180であることから,多角形の頂点が一つ増えると,三角形一つ分の内角の和が増えていることが分かる。
(1) 関数y=ax^2について,数学的活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
ア関数y=ax^2について理解すること。
イ事象の中には関数y=ax^2として捉えられるものがあることを知ること。
ウいろいろな事象の中に,関数関係があることを理解すること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
ア関数y=ax^2として捉えられる二つの数量について,変化や対応の特徴を見いだし,表,式,グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
イ関数y=ax^2を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
第1学年では,比例,反比例を学習し,第2学年では,一次関数を学習している。
いずれにおいても,関数関係に着目し,その特徴を表,式,グラフを相互に関連付けて考察する力を漸次高めてきている。
第3学年では,この学習の上に立って,具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べることを通して,関数y=ax^2について考察する。
その際,表,式,グラフを相互に関連付けながら,変化の割合やグラフの特徴など関数の理解を一層深める。
そして,これらの学習を通して,関数関係に着目し,その特徴を表,式,グラフを相互に関連付けて考察することができるようにする。
また,日常の事象や社会の事象には既習の関数では捉えられない関数関係があることを学習することにより,関数の概念の広がりを実感できるようにし,中学校における関数についての学習内容を一層豊かにするとともに,後の学習の素地となるようにする。
具体的な事象の中から二つの数量x,yを取り出し,それらの変化や対応を調べることを通して,二つの数量x,yの間に,次のような関係があることを知る。
・xの値がm倍になれば,yの値はm^2倍となる。
また,表を用いて,xの値に対応するx^2とyの値を考察することでそれらの比(商)が一定であることが分かる。
このことから,「yはxの2乗に比例する関数である」とみることができる。
すなわち,2乗に比例する関数が,一般的に,aを定数として,y=ax^2という式で表されることを理解する。
そして,事象の中には関数y=ax^2を用いて捉えられるものがあることを知る。
第1学年において,既に関数関係の意味について学んでいる。
第3学年では,これまでの学習の上に立って,比例,反比例,一次関数,関数y=ax^2とは異なる関数関係について学習する。
ここでは,更に式に表すことが困難な関数を学ぶことで,関数の概念の広がりを実感できるようにすることが大切である。
例えば,交通機関や郵便物の料金の仕組みを取り上げ,二つの数量の関係を式で表すことが困難な場合であっても,これまでに学習してきた表やグラフを用いて変化や対応の様子を調べ,その特徴を明らかにすることができる。
こうした経験を通して,伴って変わる二つの数量の一方の値を決めれば他方の値がただ一つ決まるという関数についての理解を一層深め,身の回りにある事象を関数関係として捉えたり,その事象の考察に生かしたりしようとする態度を養い,後の学習の素地となるようにする。
このように関数の概念については,中学校3年間を通して,繰り返し指導していくことで,着実に理解できるようにすることが大切である。
関数y=ax^2については,これまでの関数の学習と同様に,表においてxやyの値の対応から関数の変化の様子をつかみ,更にグラフによって関数の変化や対応の特徴を理解する。
また,関数y=ax^2の特徴を表,式,グラフで捉えるとともに,それらを相互に関連付けることで,関数y=ax^2についての理解を深めることも,これまでの関数の学習と同じである。
式に表すことができる関数でグラフが曲線になるのは,第1学年で学習した反比例に次いで二つ目である。
関数y=ax^2では,変化の割合が一定ではないので,グラフが直線にならないことが分かる。
このように,グラフの特徴を表と相互に関連付けて明らかにすることができる。
また,グラフの増減が原点を境にして変わるのは,関数の式y=ax^2で,xが2乗されていることに関連付けて理解することができる。
同じように,グラフの開く方向と開き具合は,比例定数aの符号と絶対値の大きさに関連付けて理解することができる。
このように,関数の指導においては,第1学年や第2学年でも強調したように,第3学年においても,表,式,グラフが,関数の変化と対応の特徴をつかむ手立てとなるように,相互に関連付けて考察し表現することができるように指導することが大切である。
また,変化の割合については,単に計算の仕方を覚えてその数値を求められるようになることのみをねらいとしているのではなく,その数値を求めることを通して,比例や一次関数で変化の割合が一定でグラフが直線になったのに対し,関数y=ax^2では変化の割合が一定でなく,それゆえグラフが曲線になることを理解するとともに,変化の割合の関数の考察における役割や,グラフでの見方を知ることも大切である。
関数は,具体的な事象との関わりの中で学習することが大切である。
関数y=ax^2に関わる具体的な事象として,例えば,理科で学習する斜面をころがる物の運動や,車の制動距離,また,噴水の水が作る形,パラボラアンテナなど,身近に感じたり目にしたりすることができるものがある。
こうした事象を関数y=ax^2を用いて捉え説明することを通して,関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。
関数y=ax^2を用いて具体的な事象を捉え考察し表現する際には,第1学年や第2学年と同様に,観察や実験などによって取り出した二つの数量について,事象を理想化したり単純化したりすることによって,それらの関係を関数y=ax^2とみなし,事象を捉え説明することができる。
例えば,車のスピードと制動距離の関係を考察する際には,観察や実験によるデータの点がグラフで放物線上にあることから見当を付け,制動距離を車の時速の2乗で割った商がほぼ一定になることなどから,制動距離が車の時速の2乗に比例するとみなして,与えられた速度の停止距離を予測し,その理由を表,式,グラフを適切に用いて説明する活動が考えられる。
ここでも,第2学年と同様に,実験の結果と予測を比較・検討し,説明し伝え合う活動を通して,その食い違いの原因を探ったり,よりよい予測のための手立てを工夫したりすることも考えられる。
また,数学の事象として,面積や体積を扱った具体的な場面で,関数y=ax^2について学ぶこともできる。
例えば,円の面積を求める公式S=πr^2を「Sはrの2乗に比例する関数」と読み取ることができれば,「半径が2倍になると面積は4倍になる」ということが,数値を求めなくても分かり,相似比と面積比の関係の理解を深めることもできる。
このように,関数関係に着目し,その特徴を表,式,グラフを相互に関連付けて考察する力を伸ばすためには,数学的な表現を用いながら他者に説明するような場面を意図的に設けることが必要である。
その際には,表,式,グラフを適切に選択したり,自分の表現を他者の表現と比較したりすることにより,事象の考察を深めることを体験できるようにすることが重要である。
二次関数について,数学的活動を通して,その有用性を認識するとともに,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
 (ア)二次関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
 (イ)二次関数の最大値や最小値を求めること。
 (ウ)二次方程式の解と二次関数のグラフとの関係について理解すること。
また,二次不等式の解と二次関数のグラフとの関係について理解し,二次関数のグラフを用いて二次不等式の解を求めること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
 (ア)二次関数の式とグラフとの関係について,コンピュータなどの情報機器を用いてグラフをかくなどして多面的に考察すること。
 (イ)二つの数量の関係に着目し,日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え,問題を解決したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
中学校では,具体的な事象の考察を通して,比例,反比例,一次関数及び関数y=ax^2を取り扱い,変化や対応の特徴を見いだし,表,式,グラフを相互に関連付けて考察し表現する力や,それらを用いて具体的な事象を捉え考察し表現する力を養っている。
ただし,関数y=ax^2においては,「二次関数」という用語は取り扱っていない。
ここでは,一般の二次関数を取り扱い,関数概念の理解を深め,二次関数の式とグラフとの関係について多面的に考察する力や,二つの数量の関係に着目し,二次関数を活用して問題を解決したりする力を培う。
中学校では,関数y=ax^2を取り扱っているが,ここでは,一般の二次関数について考察する。
二次関数のグラフについては,関数y=ax^2のグラフの平行移動を取り扱った後で,y=a(x-p)^2+qの形に変形し,グラフの対称軸(直線x=p)や頂点(p. q)に着目して,関数y=ax^2のグラフとの位置関係を調べたり,コンピュータなどを活用して様々なグラフをかき,その特徴を帰納的に見いだしたりする活動が考えられる。
指導に当たっては,表,式,グラフを相互に関連付けて多面的に考察できるようにすることが大切である。
例えば,コンピュータなどの情報機器を用いるなどして,y=ax^2+bx+cのa,b,cの変化に伴う,グラフの変化を考察することが考えられる。
なお,ここで,関数概念の理解を深める意味から,記号f(x)を使用することも考えられる。
二次関数のグラフを通して,関数の値の変化を考察し,二次関数の最大値や最小値を求めることができるようにする。
また,具体的な事象について,二次関数の最大・最小の考えを用いて問題を解決できるようにする。
ここでは,まず,二次方程式ax^2+bx+c=0の解が二次関数y=ax^2+bx+cのグラフとx軸との共有点のx座標で捉えられることを理解できるようにする。
さらに,二次不等式では,二次不等式の解の意味を理解し,二次関数y=ax^2+bx+cのグラフとx軸との位置関係から二次不等式の解を求めることができるようにするとともに,グラフを活用することのよさを認識できるようにする。
二次不等式は生徒にとって理解しにくい内容でもあるので,指導に当たっては,コンピュータなどの情報機器を用いるなどして,二次関数のグラフと二次不等式の解の関係を直観的に理解できるようにすることも大切である。
中学校において,具体的な事象の中から観察や操作,実験などによって取り出した二つの数量について,事象を理想化したり単純化したりすることによって,それらの関係を関数とみなし,そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりすることを取り扱っている。
ここでは,何を明らかにしようとするかという目的を明確にした上で,二つの数量の関係に着目し,二次関数として捉え,関数の値の変化等を考察したり,関数の最大値や最小値を求めたりすることができるようにする。
また,中学校第2学年では,データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶことを基にして,二つの数量の関係を一次関数とみなし,考察することを取り扱っている。
二次関数についても,日常の事象や社会の事象などを考察の対象とする際には,同じように二次関数とみなして考察をすることがある。
しかし,二次関数とみなしてよいかは,一次関数のように,データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶかどうかで判断できないという難しさがある。
そこで,(x. y)を(x. y/x)や(x. √y)と変換した点を座標平面に表し,これらの点がほぼ一直線上に並ぶかどうかで,もとの(x. y)の関係を二次関数とみなしてよいかを判断する考え方がある。
生徒の特性等に応じてこのような考え方を取り扱うことも考えられる。
図形と方程式について,数学的活動を通して,その有用性を認識するとともに,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
 (ア)座標を用いて,平面上の線分を内分する点,外分する点の位置や二点間の距離を表すこと。
 (イ)座標平面上の直線や円を方程式で表すこと。
 (ウ)軌跡について理解し,簡単な場合について軌跡を求めること。
 (エ)簡単な場合について,不等式の表す領域を求めたり領域を不等式で表したりすること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
 (ア)座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し,それを方程式を用いて表現し,図形の性質や位置関係について考察すること。
 (イ)数量と図形との関係などに着目し,日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え,コンピュータなどの情報機器を用いて軌跡や不等式の表す領域を座標平面上に表すなどして,問題解決に活用したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
図形に関しては,これまでにその性質や計量について学習している。
また,座標や式に関わる内容について,中学校第1学年では,原点Oで直交した2本の数直線によって平面上の点が一意的に表されることや,座標を用いて比例,反比例の関係をグラフに表すことを取り扱っている。
第2学年では,一次関数のグラフが直線であることや,二元一次方程式ax+by+c=0(b≠0)を関数を表す式とみることを取り扱っている。
第3学年では,関数y=ax^2のグラフが,y軸を対称軸とする線対称な曲線であることを取り扱っている。
また,「数学I」では,一般の二次関数のグラフの性質について考察している。
ただし,いずれの場合も関数についての考察や理解を中心とした取扱いである。
ここでは,平面図形とそれを表す方程式や不等式との関係を取り扱う。
座標を用いて,直線や円などの基本的な平面図形の性質や関係を数学的に表現して調べる解析幾何学における方法を理解し,その有用性を認識するとともに,それらをいろいろな事象の考察に活用する力を養う。
また,図形を条件を満たす点の集合とみることについても理解できるようにする。
平面上の直交座標について取り扱い,座標を用いることによって平面上の点が一意的に表現できることを確認するとともに,二点間の距離や線分を内分する点,外分する点と座標との関係について理解できるようにする。
内分する点,外分する点の指導に当たっては,これらを別々のものとみるのではなく,線分を与えられた比に分ける点として統合的に捉えたりして理解できるようにすることも大切である。
また,直線を方程式で表すことについて取り扱う。
直線の式については,中学校で,二元一次方程式ax+by+c=0(b≠0)を一次関数の式とみて方程式のグラフをかくことや,連立二元一次方程式の解と二直線の交点の座標との関係について取り扱っている。
これらの考えを発展させて,すべての直線が二元一次方程式で表されることについて理解を深めるようにする。
さらに,円を方程式で表すことについて取り扱う。
円を定点からの距離が一定である点の集合と考えて,その方程式を導き,円の方程式についての考察を進める。
なお,中学校では,図形を条件を満たす点の集合としてみることは,必ずしも取り扱っていないことに配慮する必要がある。
直線の方程式をもとに,二直線が平行であるための条件や垂直であるための条件について考察したり,円の方程式と直線の方程式をもとに,円と直線の位置関係について考察したりする。
さらには,点と直線の距離について考察したり,座標を用いて三角形や四角形の性質を証明したりすることも考えられる。
図形の性質の証明の指導に当たっては,座標を用いない初等幾何による方法も取り上げて,二つの方法を比較することも大切である。
例えば,三角形の性質の1つである「中線定理」を取り上げ,座標を用いた証明と,座標を用いずに三平方の定理を用いた証明方法を比較する活動が考えられる。
このような活動を通して,座標を用いた方法についての理解を深め,論理的に考察し表現する力を養うとともに,座標を用いた方法のよさを認識できるようにする。
図形を与えられた条件を満たす点の集合としてみることについての理解を深める。
方程式を満たす点の集合が座標平面上の軌跡を表すことを理解し,軌跡が直線や円またはそれらの一部となるような簡単な場合について,実際に軌跡を求めることができるようにする。
指導に当たっては,コンピュータなどの情報機器を用いて,軌跡を確認したり,条件を変更したときに軌跡がどのようになるかを予想し検証したりする活動を通して,条件と得られる軌跡の関係を直観的に理解できるようにすることも大切である。
また,不等式を満たす点の集合が座標平面上の領域を表すことを理解し,領域の境界線が直線あるいは円となるような簡単な場合について,幾つかの不等式で表される領域を求めたり,逆に,領域を不等式で表したりすることができるようにする。
日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え,軌跡や不等式の表す領域を問題解決に活用したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすることを取り扱う。
例えば,ある製品A,Bを1個作るのに必要な原料a,bの量,原料a,bの1日当たりの使用限度量,製品A,Bを販売したときの1個当たりの利益が下の表のように定められているとき,利益を最大にするには,1日に製品A,Bを何個ずつ作ればよいかを考える線形計画法の問題を取り扱う。
問題の解決に当たっては,コンピュータなどの情報機器を用いるなどして不等式の表す領域を表すとともに,解決にはグラフのどのような部分を詳細に検討する必要があるかを見通したり,元の事象における解の意味を考えたりすることが大切である。
このような問題の解決を通して,事象を数学的に考察したり,解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
指数関数及び対数関数について,数学的活動を通して,その有用性を認識するとともに,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
 (ア)指数を正の整数から有理数へ拡張する意義を理解し,指数法則を用いて数や式の計算をすること。
 (イ)指数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
 (ウ)対数の意味とその基本的な性質について理解し,簡単な対数の計算をすること。
 (エ)対数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
 (ア)指数と対数を相互に関連付けて考察すること。
 (イ)指数関数及び対数関数の式とグラフの関係について,多面的に考察すること。
 (ウ)二つの数量の関係に着目し,日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え,問題を解決したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
「数学I」では,二次関数を取り扱い,関数概念の理解を深めるとともに,二次関数の式とグラフとの関係について多面的に考察する力を養っている。
ここでは,「数学I」での指導を踏まえて指数関数及び対数関数を取り扱い,これらの関数の特徴を捉えるとともに,関数についての理解を一層深め,具体的な事象の考察に活用できるようにする。
なお,理科の各科目を履修するに当たり指数関数や対数関数を早めに学んでおく方がよい場合は,指数関数及び対数関数を他の内容より早く履修させることも考えられる。
指数を正の整数から有理数まで拡張することを取り扱い,拡張された指数の意味を理解し,指数法則を用いて数や式の計算ができるようにする。
指導に当たっては,拡張された指数の定義を形式的に説明するのではなく,正の整数の場合に成立した指数法則が,有理数まで拡張しても同様に成立するように定義されることを調べる活動を通して,有理数へ拡張する意義を理解できるようにすることが大切である。
なお,指数関数を取り扱うには,指数を実数まで拡張することが必要であるが,そのことに触れる場合には直観的に理解できる程度とする。
指数関数は,y=2^xやy=(1/2)^xなどのように,底が簡単な数値で与えられているものを取り扱う。
その際,二次関数の変化と指数関数の変化を比較するなどして,表,式,グラフを相互に関連付けて多面的に考察できるようにする。
また,コンピュータなどの情報機器を用いるなどして,いろいろな指数関数の式とグラフの関係を考察することを通して,グラフについての理解を深めたり,二次関数のグラフの平行移動と式の関係に着目し,統合的・発展的に考察したりできるようにすることも考えられる。
対数の必要性を理解できるようにすることが大切である。
例えば2^x=4を満たす実数xは2であるが,2^x=3を満たす実数xはこれまで学習した数を使って簡単に表すことができない。
そこで対数という概念を導入し,2^x=3を満たす実数xを記号logを使ってlog_2(3)と表す。
また,このとき,2^1=2,2^2=4であるので,xが増加するにつれて2^xが単調に増加することを考えれば,1<log_2(3)<2である。
このように,対数の意味について丁寧に指導することを通して,対数の値の大きさに関する感覚も養う。
また,対数の基本的な性質を,指数と対数を相互に関連付けて考察できるようにする。
例えば,指数法則a^x×a^y=a^(x+y)を基に,log_a(XY)=log_a(X)+log_a(Y)が導かれることを取り扱った上で,他の指数法則a^x÷a^y=a^(x-y)や(a^x)^y=a^(xy)からどのような性質が導かれるかを考察することが考えられる。
さらに,導いた対数の基本的な性質を用いて,簡単な対数の計算ができるようにする。
指数関数の場合と同様に,底が2や10などの簡単な数値で与えられている対数関数を取り扱う。
逆関数については,「数学III」の「(1)極限」の内容であるので,ここでは指数関数と対数関数の関係については,定義の段階でy=log_a(x)がx=a^yのことであるとして捉える程度とする。
指導に当たっては,指数関数と対数関数の変化を表やグラフを基に比較するなどして多面的に考察することを通して,対数関数の変化やグラフの特徴について理解できるようにする。
また,指数関数の場合と同様に,コンピュータなどの情報機器を用いていろいろな対数関数の式とグラフの関係を考察することを通して,グラフについての理解を深めることも大切である。
このとき,指数関数のグラフと対数関数のグラフが直線y=xに関して線対称な位置にあることを確認することも考えられる。
バクテリアの増殖や放射性物質の崩壊など,自然現象の中に見られる生成や発展,減衰の様子は指数関数で表されることが多い。
また,音の強さの単位(デシベル)や星の明るさの単位(等星),地震の規模を表す尺度(マグニチュード)など,人間の感じ方に関係する尺度に対数が活用されている。
このような日常の事象や社会の事象などを,二つの数量の関係に着目し数学的に捉え,問題を解決したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
例えば,ある薬を飲んだときの1時間後の薬の体内残量が80%であるとき,体内残量が50%以下になるのは薬を飲んでおよそ何時間後になるかを考える活動が考えられる。
この際,変化の様子を捉えたり,対数の計算をしたりするために,コンピュータなどの情報機器を積極的に用いるようにする。
さらには,体内残量の割合を変えたときに,体内残量が50%以下になる時間がどのように変化するかを発展的に考察する活動も考えられる。
また,具体的な事象の中から観察や操作,実験などによって取り出した二つの数量について,事象を理想化したり単純化したりすることによって,それらの関係を指数関数とみなす活動を行うことも考えられる。
指数関数とみなしてよいかどうかを吟味する際には,片対数方眼紙を使用することも有効である。
このような問題の解決を通して,指数関数及び対数関数の有用性を認識するとともに,事象を数学的に考察したり,解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
三角関数について,数学的活動を通して,その有用性を認識するとともに,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
 (ア)角の概念を一般角まで拡張する意義や弧度法による角度の表し方について理解すること。
 (イ)三角関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
 (ウ)三角関数の相互関係などの基本的な性質を理解すること。
 (エ)三角関数の加法定理や2倍角の公式,三角関数の合成について理解すること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
 (ア)三角関数に関する様々な性質について考察するとともに,三角関数の加法定理から新たな性質を導くこと。
 (イ)三角関数の式とグラフの関係について多面的に考察すること。
 (ウ)二つの数量の関係に着目し,日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え,問題を解決したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
「数学I」の「(2)図形と計量」では,0°から180°までの正弦,余弦,正接を三角比として取り扱っている。
また,この角の範囲で,正弦,余弦,正接の相互関係についても取り扱っている。
しかし,「数学I」での三角比は,あくまでも図形の計量を目的としたものであり,関数としての取扱いではない。
ここでは,角の範囲を一般角まで拡張した上で,三角関数の意味を理解し,それらのグラフを通して周期性などの三角関数の特徴について理解できるようにする。
また,三角関数の重要な性質の一つである加法定理について理解し,加法定理を基に三角関数に関する新たな性質を導く力や,三角関数を具体的な事象の考察に活用する力を養う。
角を変数とする三角関数を取り扱うために,角の範囲を一般角まで拡張するとともに,角の大きさを表す方法として度数法とは異なる弧度法を取り扱う。
その際,具体的な事象を取り上げるなどして,角の概念を一般角まで拡張することや弧度法を用いる必要性と弧度法の基本的な考え方を理解できるようにする。
また,扇形の弧の長さや面積を求めるなどの活動を通して,弧度法に関する理解を深めることも考えられる。
その上で,一般角の正弦,余弦,正接を定義して,三角関数を導入する。
指導に当たっては,一般角を変数とする三角関数が,「数学I」で定義した三角比の自然な拡張になっていることを確認することが大切である。
また,三角関数の変化の特徴である周期性,原点やy軸及びx軸との対称性について考察して理解できるようにするとともに,三角関数の表,式,グラフを相互に関連付け,関数の式の中の係数の意味を多面的に考察する。
指導に当たっては,コンピュータなどの情報機器を用いるなどしていろいろな三角関数の式とグラフの関係を考察し,三角関数の式における定数とグラフとの関係についての理解を深めることが大切である。
三角関数の相互関係などの基本的な性質を取り扱う。
「数学I」で取り扱った基本的な性質を振り返って,同様の性質が一般角を変数とする三角関数の場合にも成り立つことを確認する。
また,三角関数の重要な性質の一つとして加法定理を取り扱い,三角関数の基本的な性質や加法定理を基にして,2倍角の公式及び三角関数の合成asinθ+bcosθ=√(a^2+b^2)sin(θ+α)などを導く力を養う。
指導に当たっては,例えば,既知の角の大きさの三角関数の値を基に,新たな角の大きさの三角関数の値を求めるなど,加法定理などの必要性が感じられる場面を設定することが大切である。
なお,加法定理に関連して,平面上の点の原点を中心とする回転移動を取り扱うことも考えられる。
回転運動や波動など,周期性のある事象はすべて三角関数で表される。
このような事象における二つの数量の関係に着目し,問題を解決したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
例えば,回転運動をする例として観覧車を取り上げ,回転の半径や回転の速さが与えられているときに,観覧車に乗ってある高さ以上にいる時間の長さを考えたり,一定時間における高さの変化を比較したりすることが考えられる。
さらに,回転の半径や速さを変えたときに,ある高さ以上にいる時間の長さがどのように変化するかを発展的に考察することも考えられる。
微分と積分の考えについて,数学的活動を通して,その有用性を認識するとともに,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア次のような知識及び技能を身に付けること。
 (ア)微分係数や導関数の意味について理解し,関数の定数倍,和及び差の導関数を求めること。
 (イ)導関数を用いて関数の値の増減や極大・極小を調べ,グラフの概形をかく方法を理解すること。
 (ウ)不定積分及び定積分の意味について理解し,関数の定数倍,和及び差の不定積分や定積分の値を求めること。
イ次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
 (ア)関数とその導関数との関係について考察すること。
 (イ)関数の局所的な変化に着目し,日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え,問題を解決したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
 (ウ)微分と積分の関係に着目し,積分の考えを用いて直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積を求める方法について考察すること。
(1)内容の(5)のアの(ア)については,三次までの関数を中心に扱い,アの(ウ)については,二次までの関数を中心に扱うものとする。
また,微分係数や導関数を求める際に必要となる極限については,直観的に理解させるよう扱うものとする。
微分と積分の概念は,いろいろな事象を数理的に取り扱うのに有用である。
関数に関しては,中学校第2学年で一次関数は変化の割合が一定であることを,第3学年で関数y=ax^2は変化の割合が一定でないことを取り扱い,「数学I」で一般の二次関数について,変化やグラフの特徴を調べて二次関数の値の変化について理解を深めている。
ここでは,簡単な多項式で表される関数(以下「多項式関数」という)に限定して,瞬間の速さや面積などの具体的な事象の考察を通して微分と積分の考えを理解し,その考えの有用性を認識できるようにするとともに,微分と積分の考えを活用して問題を解決する力などを養う。
なお,指数関数,対数関数,三角関数,分数関数及び無理関数などの関数の微分法,積分法については,「数学III」で取り扱う。
これまでの内容をさらに発展,拡充させ,多項式関数の値の変化などについて考察する。
微分係数や導関数の指導に当たっては,関数f(x)の与えられたxの値における微分係数やx=aにおける微分係数を定義に基づいて求めたり,具体的な事象における瞬間の速さや接線の傾きなどと関連付けて考察したりすることが大切である。
このような活動を通して,微分係数や導関数の意味について理解できるようにする。
ただし,[内容の取扱い](1)に示されているように,極限については,コンピュータなどの情報機器を用いるなどして,値が一定の値に近づくことを観察し直観的に理解できるようにする。
また,導関数についての性質を基に,関数の定数倍,和及び差の導関数を求めることができるようにする。
なお,ここで取り扱う関数は,[内容の取扱い](1)に示されているように,三次までの多項式関数が中心である。
関数とその導関数との関係を考察し,多項式関数f(x)の増加,減少及び極値を調べ,そのグラフの概形をかく方法を理解できるようにする。
指導に当たっては,関数の値の増加,減少と導関数の関係について,接線の傾きなどと関連付けて,視覚的,直観的に考察したり,導関数のグラフと元の関数のグラフを関連付けて考察したりすることを通して,グラフの概形をかく方法を理解できるようにする。
このような活動を通して,導関数の理解を深めるとともに,導関数の有用性を認識できるようにする。
また,グラフの概形を観察して,区間が制限された関数の最大値や最小値について考察する。
この際,生徒の特性等によっては,「数学I」で取り扱った二次関数の最大値や最小値を求める問題を振り返り,同じ問題を導関数を用いて求めることで理解を深めることも考えられる。
具体的な事象について,二つの数量の関係に着目し,日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え,問題を解決したり,解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
例えば,正方形状の厚紙の四隅から同じ大きさの正方形を切り抜いて,ふたのない直方体の箱を作るとき,箱の容積を最大にするには,どのような形状の箱にすればよいかを考える問題を取り扱う。
さらには,元の正方形の大きさを変えた場合に,容積が最大となる箱の形状はどのようになるかを,統合的・発展的に考察することも考えられる。
このような問題の解決を通して,微分の考えの有用性を認識するとともに,事象を数学的に考察したり,解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
微分の逆の演算としての不定積分について取り扱う。
また,不定積分の性質を基に,関数の定数倍,和及び差の不定積分を求めることができるようにする。
定積分の指導に当たっては,具体的なイメージを与えるために,面積を求める例などと関連付けて導入することが大切である。
例えば,区間a≦x≦bでf(x)≧0のとき,関数y=f(x)のグラフ,直線x=a,x=t(a≦t≦b)及びx軸で囲まれる部分の面積をS(t)とすると,S'(t)=f(t)であることが分かり,定積分が面積を表していることを導くことができる。
他に,区分求積法の考えに基づいて定積分を定義することも考えられる。
この場合は,コンピュータなどの情報機器を用いて直観的に理解できるよう工夫する。
さらには,いろいろな直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積を求める方法について考察できるようにする。
例えば,図のような放物線とみなすことができる曲線と直線で囲まれた左右対称の窓の面積を求める問題を取り上げることが考えられる。
放物線と直線で囲まれた部分の面積を求めるには,座標を設定して放物線の式を求めるなど数学化して,定積分の考えを用いて面積を求めることが必要である。
このように,いろいろな図形の面積を,定積分を計算して求める活動を通して,積分の考えの有用性を認識するとともに,事象を数学的に考察する力を養うことが大切である。
なお,[内容の取扱い](1)に示されているように,ここで取り扱う被積分関数は二次までの多項式関数が中心である。
