（1）  比例，反比例について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　ア　関数関係の意味を理解すること。
　　イ　比例，反比例について理解すること。
　ウ　座標の意味を理解すること。
　　エ　比例，反比例を表，式，グラフなどに表すこと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　ア　比例，反比例として捉えられる二つの数量について，表，式，グラフ
などを用いて調べ，それらの変化や対応の特徴を見いだすこと。
　　イ　比例，反比例を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
小学校算数科では，第４学年から第６学年にかけて，変化の様子を表や式，折れ
線グラフを用いて表したり，変化の特徴を読み取ったり，伴って変わる二つの数量
を見いだして，それらの関係に着目し，変化や対応の特徴を考察したりしてきてい
る。また，比例の関係を理解しこれを用いて問題を解決してきている。なお，比例
の理解を促すため，反比例についても学習してきている。
　中学校数学科において第１学年では，これらの学習の上に立って，具体的な事象
の中から伴って変わる二つの数量を取り出して，その変化や対応の仕方に着目し，
関数関係の意味を理解できるようにする。
　比例，反比例の学習は，日常生活において数量間の関係を探究する基礎となるも
のである。これらの学習においては，一般的，形式的に流れることなく，具体的に
事象を考察することを通して，関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。また，
数の拡張や関数の概念を基にして，小学校算数科で学習した比例，反比例を関数と
して捉え直すことも必要である。
関数関係とは，関係する二つの数量について，一方の値を決めれば他方の値がた
だ一つ決まるような関係を意味している。ここでは，二つの数量の関係について，
「…は…の関数である」などの表現を用いて捉え，変化や対応の様子に注目して関
数関係についての理解を深める。
　関数についての学習の初期段階においては，小学校算数科で学習した比例，反比
例は関数の一例であることを確認したり，身近な数量の関係の中に関数関係にある
ものを確認したりすることを通して，関数の意味を理解できるようにすることが大
切である。
　中学校数学科において，二つの数量の関係を表，式，グラフに表すのは，これら
を手立てとしてその変化や対応の特徴を捉え，関数関係について調べることがねら
いである。
　数量の関係を表に表すときは，対応する二つの値の組を明確に捉えることが大切
である。そのとき，一方の変数（独立変数）のとる値を，目的に応じて一定の順序
に並べて表をつくるという方法を理解することが重要である。
　数量の関係を式に表すときは，変数と定数の違いを明らかにし，変数として何を
x とし，何を y とするかを明確にすることが必要である。式に表すことによって，
一方の変数のとる値を決めれば，それに対応する他の変数の値が決まることが分か
り，式を基にして表やグラフをつくることができるようになる。なお，式に表すこ
とができない関数関係があることにも留意する。
　数量の関係をグラフに表すときは，対応する二つの値の組を座標とする点を座標
平面上にとればよい。また，グラフを用いて変数 x のとる値を一つ決めれば，対応
する変数 y の値が求められることを理解できるようにする。
　表，式，グラフを用いて表すとき，これらを別々のものとして扱うのではなく，
これらの表し方を相互に関連付けて理解できるようにすることが重要である。例え
ば，ある具体的な事象を考察するのに数量の関係を表に表した場合，それを式やグ
ラフに表すことによって，表には現れていない値の組を求めることができるなど数
量の関係についての理解が更に深められる。また，数量の関係を式で表した場合，
それを表やグラフに表すことによって，その式が表す数量の関係について変化や対
応の様子を具体的に捉えることができ，数量の関係の特徴を理解することが容易に
なる。このような関数関係の意味について，中学校３年間の学習を通して徐々に理
解が深められるようにする。
小学校算数科では，第５学年で，簡単な比例の関係について学習し，第６学年で
は，これらの学習の上に立って，比例の関係について理解し，簡単な場合について
表，グラフなどを用いてその特徴を調べることをしてきている。また，反比例につ
いては，比例についての理解を一層深めることをねらいとして，反比例について知
ることとしている。
　比例の意味については，小学校算数科では，次の三通りの意味の学習が行われて
いる。
　・二つの数量があり，一方の量が２倍，３倍，…と変化するのに伴って，他方の
量も２倍，３倍，…と変化し，一方の量が 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化するのに伴っ
て，他方の量も 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化する。
　・二つの数量の一方が m 倍になれば，他方も m 倍になる。
　・二つの数量の対応している値の比（商）に着目すると，それがどこも一定になっ
ている。
　また，反比例については，比例と対比させて，次の三通りの意味を知ることとし
ている。
　・二つの数量があり，一方の量が２倍，３倍，…と変化するのに伴って，他方の
量は 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化し，一方の量が 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化するのに
伴って，他方の量は２倍，３倍，…と変化する。
　・二つの数量の一方が m 倍になれば，他方は 1/m 倍になる。
　・二つの数量の対応している値の積に着目すると，それがどこも一定になってい
る。
　ただし，変域は負でない数の場合だけである。
　中学校数学科では，これらの学習の上に立って，比例，反比例を，変域を負の数
にまで拡張し，文字を用いた式で表現する。比例については，一般的に，a を比例
定数として，y=ax または，y/x=a という式で表される関係であること，反比例に
ついては，一般的に，a を比例定数として，y=a/x または，xy=a という式で表さ
れる関係であることを学習する。
　小学校算数科では，第４学年で，座標の意味につながる平面上や空間にあるもの
の位置の表し方について学習している。また，変化の様子を折れ線グラフに表すこ
とを第４学年から学んでいるが，二つの数の組を用いて平面上の位置を表すという
座標の概念に基づいたものではない。
　中学校数学科では，これらの学習の上に立って，座標を理解し，数量の関係を座
標を用いてグラフに表す。
　平面上にある点の位置は，一般に，交わる２本の数直線を軸として，その点に二
つの数の組を対応させることによって表現できる。これが平面における座標の概念
である。中学校数学科では，座標の意味として，原点Ｏで直交した２本の数直線に
よって平面上の点が一意的に表されることを理解する。座標を用いることによって，
グラフを点の集合として表すことができるようにする。
小学校算数科では，第５，６学年で，比例について学習している。
　中学校数学科では，変数を明確に意識し，表から変数 x，y の間の関係を見いだし，
その関係を y=ax または， y/x=a という式に表せること，これらの式における比
例定数 a の意味を理解する。グラフについては，変域が負の数まで拡張された上で，
原点を通る直線であることを理解し，比例定数 a の値によってどのようにグラフが
変わるかということも学習する。
　反比例については，小学校算数科では，第６学年で，比例についての理解を一層
深めることをねらいとして，反比例を知ることとしている。中学校数学科では，変
数を明確に意識し，表から変数 x，y の間の関係を見いだし，y=a/x または，xy=a
という式に表せることを理解する。そして，式における比例定数 a の意味を理解
する。グラフについては，原点を通らない二本の曲線となることを理解し，比例定
数aの値によってどのようにグラフの概形が変わるかということも学習する。なお，
グラフの学習においては，式を基に曲線をかくことは初めてなので，座標平面上に
必要に応じて点をとることにより，グラフが滑らかな曲線になることや，グラフが
座標軸とは交わらないことを理解することが大切である。その際，電卓等を利用す
ることにより，対応する x，y の値を求める計算の能率化を図ることも考えられる。
　ここでの学習においては，小学校算数科で学習した表，式，グラフと，中学校数
学科で変域を負の数まで拡げ，座標を理解するなどして学習する表，式，グラフと
の違いを明確にすることが必要である。
　小学校第６学年においても，表，式，グラフを用いて，比例，反比例として捉え
られる二つの数量の関係について，変化や対応の特徴を見いだすことを学習してき
ている。こうした小学校算数科での学習を踏まえつつ，中学校第１学年の学習では，
次の二点が大切である。
　第一は，数の範囲を正の数と負の数にまで拡張し，比例，反比例における変化や
対応の特徴を見いだすことである。数の範囲を正の数と負の数にまで拡張すること
には，次の二つの場合が含まれる。一つは，変域を正の数と負の数にまで拡張する
場合である。もう一つは，比例定数が正の数や負の数になる場合である。これら二
つの意味での数の範囲の拡張に伴い，中学校第１学年では，関数という視点から，
文字を用いた式である y=ax，y=a/x によって比例，反比例を定義し，それらの変
化や対応の特徴を一般的に考察することになる。
第二は，比例，反比例の変化や対応の特徴を考察するに当たって，表，式，グラ
フを用いることである。小学校算数科における比例，反比例の学習は，正の数の範
囲に限定されている。そのため，比例については，x の値が増加すれば，y の値も
いつも増加するというイメージをもっている生徒が少なからずいる。反比例につい
ても，x の値が増加すれば，y の値はいつも減少するというイメージをもっている
生徒がいる。指導に当たっては，比例定数が正の数の場合と負の数の場合の式とそ
れぞれのグラフの増減とを比較・検討するなどして，比例，反比例の意味や特徴を
理解できるようにすることが大切である。
　また，こうした表，式，グラフを用いた比例，反比例の学習では，それぞれの表
現の特徴を理解できるようにすることも大切である。実際，表は，実験や観察の結
果を記録したり整理したりするための手段としても有用である。その意味において，
表は，比例，反比例の関係の特徴を見いだし考察するための基本となる数学的な表
現といえる。一方，表に表される数量の値は離散的である。そのため，比例，反比
例の関係を連続的かつ全体的に把握するためには，グラフによる視覚的な表現が適
している。さらに，比例，反比例の関係を簡潔に表現し厳密に考察するためには，
式による表現が有用になる。このような表，式，グラフの特徴について，漸次理解
を深められるように指導し，目的に応じて数学的表現を適切に選択できるようにす
ることが大切である。
比例，反比例に関わる日常の事象は数多くあり，また，他教科，特に理科の内容
に関連した事象がある。さらに，比例，反比例は，長さと面積の関係など数学の既
習内容によって学習することもできる。二つの数量の関係を表，式，グラフで表し，
その関係が比例，反比例であると理解できれば，二つの数量の変化や対応について
様々な特徴を捉えることができる。また，捉えた特徴を表，式，グラフを用いて，
分かりやすく説明することもできる。例えば，比例に関して，半径が r で周の長さ
がℓの円について，「半径を２倍，３倍，…にすると，周の長さはどのように変化
するか」を調べるためには，具体的な数で計算して調べることをしなくても，
ℓ=2πr という式の意味を読み取り比例の関係を見いだして説明することができ
る。また，この円の面積を S とするとき，「半径を２倍，３倍，…にすると，面積
も２倍，３倍，…になるかどうか」については，S=πr^2 という式からその関係が
比例でないことが分かる。
　また，日常の事象の中には，厳密には比例，反比例ではないが，ある問題を解決
するために比例や反比例とみなして結論を得ることがある。二つの数量の関係を表
やグラフで表し，その関係を理想化したり単純化したりすることによって比例や反
比例とみなし，それによって変化や対応の様子に着目して未知の状況を予測できる
ようになることを知ることは重要である。この際，事象を理想化したり単純化した
りすることで，求めた結果の適用できる範囲に一定の制約が生じることについて理
解することも重要である。
　なお，具体的な事象を扱う際には，変数の変域に注意する必要がある。例えば，
長さと面積の関係を比例，反比例を用いて捉えるとき，長さや面積を負の数の範囲
で捉えることは現実的ではない。具体的な事象においては，変域を意識しながら事
象を捉え考察し表現できるようにする。