（1）  関数 y=ax^2 について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　ア　関数 y=ax^2 について理解すること。
　　イ　事象の中には関数 y=ax^2 として捉えられるものがあることを知るこ
と。
　　ウ　いろいろな事象の中に，関数関係があることを理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　ア　関数 y=ax^2 として捉えられる二つの数量について，変化や対応の特
徴を見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
　　イ　関数 y=ax^2 を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
　第１学年では，比例，反比例を学習し，第２学年では，一次関数を学習している。
いずれにおいても，関数関係に着目し，その特徴を表，式，グラフを相互に関連付
けて考察する力を漸次高めてきている。
　第３学年では，この学習の上に立って，具体的な事象における二つの数量の変
化や対応を調べることを通して，関数 y=ax^2 について考察する。その際，表，式，
グラフを相互に関連付けながら，変化の割合やグラフの特徴など関数の理解を一層
深める。そして，これらの学習を通して，関数関係に着目し，その特徴を表，式，
グラフを相互に関連付けて考察することができるようにする。
　また，日常の事象や社会の事象には既習の関数では捉えられない関数関係がある
ことを学習することにより，関数の概念の広がりを実感できるようにし，中学校に
おける関数についての学習内容を一層豊かにするとともに，後の学習の素地となる
ようにする。
　具体的な事象の中から二つの数量 x，y を取り出し，それらの変化や対応を調べ
ることを通して，二つの数量 x，y の間に，次のような関係があることを知る。
　・x の値が m 倍になれば，y の値は m^2 倍となる。
　また，表を用いて，x の値に対応する x^2 と y の値を考察することでそれらの比
（商）が一定であることが分かる。このことから，「y は x の２乗に比例する関数で
ある」とみることができる。すなわち，２乗に比例する関数が，一般的に，a を定
数として，y=ax^2 という式で表されることを理解する。そして，事象の中には関数
y=ax^2 を用いて捉えられるものがあることを知る。
　第１学年において，既に関数関係の意味について学んでいる。第３学年では，こ
れまでの学習の上に立って，比例，反比例，一次関数，関数 y=ax^2 とは異なる関
数関係について学習する。ここでは，更に式に表すことが困難な関数を学ぶこと
で，関数の概念の広がりを実感できるようにすることが大切である。例えば，交通
機関や郵便物の料金の仕組みを取り上げ，二つの数量の関係を式で表すことが困難
な場合であっても，これまでに学習してきた表やグラフを用いて変化や対応の様子
を調べ，その特徴を明らかにすることができる。こうした経験を通して，伴って変
わる二つの数量の一方の値を決めれば他方の値がただ一つ決まるという関数につい
ての理解を一層深め，身の回りにある事象を関数関係として捉えたり，その事象の
考察に生かしたりしようとする態度を養い，後の学習の素地となるようにする。こ
のように関数の概念については，中学校３年間を通して，繰り返し指導していくこ
とで，着実に理解できるようにすることが大切である。
　関数 y=ax^2 については，これまでの関数の学習と同様に，表において x や y の値
の対応から関数の変化の様子をつかみ，更にグラフによって関数の変化や対応の特
徴を理解する。また，関数 y=ax^2 の特徴を表，式，グラフで捉えるとともに，そ
れらを相互に関連付けることで，関数 y=ax^2 についての理解を深めることも，こ
れまでの関数の学習と同じである。
　式に表すことができる関数でグラフが曲線になるのは，第１学年で学習した反比
例に次いで二つ目である。関数 y=ax^2 では，変化の割合が一定ではないので，グ
ラフが直線にならないことが分かる。このように，グラフの特徴を表と相互に関連
付けて明らかにすることができる。また，グラフの増減が原点を境にして変わるの
は，関数の式 y=ax^2 で，x が２乗されていることに関連付けて理解することができ
る。同じように，グラフの開く方向と開き具合は，比例定数 a の符号と絶対値の大
きさに関連付けて理解することができる。
　このように，関数の指導においては，第１学年や第２学年でも強調したように，
第３学年においても，表，式，グラフが，関数の変化と対応の特徴をつかむ手立て
となるように，相互に関連付けて考察し表現することができるように指導すること
が大切である。
　また，変化の割合については，単に計算の仕方を覚えてその数値を求められるよ
うになることのみをねらいとしているのではなく，その数値を求めることを通して，
比例や一次関数で変化の割合が一定でグラフが直線になったのに対し，関数 y=ax^2
では変化の割合が一定でなく，それゆえグラフが曲線になることを理解するととも
に，変化の割合の関数の考察における役割や，グラフでの見方を知ることも大切で
ある。
　関数は，具体的な事象との関わりの中で学習することが大切である。関数 y=ax^2
に関わる具体的な事象として，例えば，理科で学習する斜面をころがる物の運動や，
車の制動距離，また，噴水の水が作る形，パラボラアンテナなど，身近に感じたり
目にしたりすることができるものがある。こうした事象を関数 y=ax^2 を用いて捉
え説明することを通して，関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。
　関数 y=ax^2 を用いて具体的な事象を捉え考察し表現する際には，第１学年や第
２学年と同様に，観察や実験などによって取り出した二つの数量について，事象を
理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を関数 y=ax^2 とみな
し，事象を捉え説明することができる。例えば，車のスピードと制動距離の関係を
考察する際には，観察や実験によるデータの点がグラフで放物線上にあることから
見当を付け，制動距離を車の時速の２乗で割った商がほぼ一定になることなどから，
制動距離が車の時速の２乗に比例するとみなして，与えられた速度の停止距離を予
測し，その理由を表，式，グラフを適切に用いて説明する活動が考えられる。ここ
でも，第２学年と同様に，実験の結果と予測を比較・検討し，説明し伝え合う活動
を通して，その食い違いの原因を探ったり，よりよい予測のための手立てを工夫し
たりすることも考えられる。
　また，数学の事象として，面積や体積を扱った具体的な場面で，関数 y=ax^2 に
ついて学ぶこともできる。例えば，円の面積を求める公式 S=πr^2 を「S は r の２
乗に比例する関数」と読み取ることができれば，「半径が２倍になると面積は４倍
になる」ということが，数値を求めなくても分かり，相似比と面積比の関係の理解
を深めることもできる。
　このように，関数関係に着目し，その特徴を表，式，グラフを相互に関連付けて
考察する力を伸ばすためには，数学的な表現を用いながら他者に説明するような場
面を意図的に設けることが必要である。その際には，表，式，グラフを適切に選択
したり，自分の表現を他者の表現と比較したりすることにより，事象の考察を深め
ることを体験できるようにすることが重要である。