（1）  一次関数について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　ア　一次関数について理解すること。
　　イ　事象の中には一次関数として捉えられるものがあることを知ること。
　　ウ　二元一次方程式を関数を表す式とみること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　ア　一次関数として捉えられる二つの数量について，変化や対応の特徴を
見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
　　イ　一次関数を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
第１学年では，具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べ，関数関係
について理解し，比例，反比例を関数として捉え直した。そこでは，変数と変域や
座標について理解するとともに，比例，反比例の関係を表，式，グラフなどで表し，
それらを関連付けながら変化や対応の特徴を考察することや，比例，反比例を用い
て具体的な事象を捉え考察し表現することを学習している。
　第２学年では，第１学年と同様に具体的な事象における二つの数量の変化や対応
を調べることを通して，一次関数について考察する。これらの学習を通して，関数
関係を見いだし考察し表現することができるようにする。
　一次関数の学習は比例の学習の発展である。同時に，変化の割合に着目するなど，
文字を用いた式によって関数をより深く学習する入り口ともなっている。
　第２学年では，比例，反比例の学習を基に，一次関数について理解し，関数関係
についての理解を深める。
　具体的な事象の中から関数関係にある二つの数量 x，y を取り出し，それらの変
化や対応を調べることを通して，それらの間に，次のような関係があることを見い
だす。
　・x の値が k 増えるに従い，y の値が ak 増える。
　このような学習の上に立って，その関係を文字を用いた式で表現する。こうして，
一次関数が，一般的に，a，b を定数として，y=ax+b という式で表される関係で
あることを理解する。そして，事象の中には一次関数を用いて捉えられるものがあ
ることを知る。
　第１学年における比例，反比例の学習の上に立って，具体的な事象について伴っ
て変わる二つの数量を取り出し，それらの間にどのような関数関係があるか，また，
それがどのような式やグラフで表されるかなどを考察する。比例関係は，一次関数
y=ax+b の特別な場合である。
　二元一次方程式 ax+by+c=0 を，二つの変数 x と y の間の関係を表した式とみ
れば，この条件を満たす x と y の値の組が考察の対象となる。この式で x と y の値
の組を求める場合，b≠0 のとき，x のとる値を一つ決めれば，それに対応して y の
値が一つ決まることが分かり，このことから，ax+by+c=0 は，x と y の間の関数
関係を表す式とみることができる。
　例えば，二元一次方程式 x-2y+6=0 は，x と y の間の関数関係を表す式とみ
ることができ，またこの式を，y=(1/2)x+3 と変形することによって，y は x の一次
関数であることが分かる。さらに，二元一次方程式のグラフが直線となることから，
連立二元一次方程式の解は座標平面上の２直線の交点の座標としても求められる。
グラフを用いることにより，連立二元一次方程式の解の意味を視覚的に捉えて理解
することができる。
　第１学年では，生徒自らが関数関係にある二つの数量を取り出し，表，式，グラ
フを用いてそれらの変化や対応に関する特徴を考察し表現することについて学習し
ている。第２学年では，これらの学習の上に立って，一次関数の特徴を表，式，グ
ラフで捉えるとともに，それらを相互に関連付けることで，一次関数についての理
解を深める。
　これまでは，関数の変化の仕方を捉える際に，表を基にして対応する数量の比を
考えたり，増加するか減少するかを考えたりしてきた。一次関数の変化の仕方につ
いては，更に明確に捉えるために，x の増加量に対する y の増加量の割合である変
化の割合について学習する。
　一次関数 y=ax+b について，変数 x の値が x1 から x2 まで変化すると，それに伴っ
て変数 y の値も y1 から y2 まで変化するものとする。このとき，変化の割合 (y2-y1)/(x2-x1) は，
常に一定で a に等しい。これは，一次関数の特徴であって，グラフが直線になるこ
とを意味している。
　このような変化の割合についての考察を通して，x の係数 a は，x の値が１だけ
増加したとき，対応する y の値がどれだけ増加するかを表していること，さらに，
x の値の増加に対しての y の値の増加分も，a の値を基にして求められることなど
を理解できるようにする。
　一次関数 y=ax+b のグ
ラフは直線であり，a は直
線の傾きを決めるものであ
るから，y のとる値の増減
については，傾き a の正，
負によって判断できる。ま
た，b は x=0 に対応する y
の値であり，それは，グラ
フと y 軸との交点の y 座標
であることも理解できるよ
うにする。
なお，変化の割合を指導する際には，形式的に変化の割合を計算して求めること
に偏らないようにするとともに，変化の割合を事象の考察やその表現に適切に用い
ることができるようにすることが大切である。
　第１学年でも指導したように，日常の事象や社会の事象及び数学の事象には，関
数関係として捉えられるものが数多く存在する。ここでは，一次関数を用いて具体
的な事象を捉え考察し表現することを指導する。事象を捉え考察し表現する際には，
何を明らかにしようとするかという目的意識をもち，事象をどのように捉え，数学
の対象にするのかを明確にした上で数学的に表現した問題を見いだすことが求めら
れる。その上で問題を解決する際には，目的に応じて表，式，グラフを適切に選択
し的確に表現することが大切である。
　具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つの数量につ
いて，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を一次関
数とみなし，そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりする
ことができる。例えば，水を熱した時間と水温の関係を調べる際，実験を基にグラ
フを作成して考察する。ここで，実験によるデータの点がグラフでほぼ一直線上に
並んでいることを基にして，一定の熱量で加熱しているなどと理想化したり，熱し
た時間だけで水温が決まると事象を単純化したりすることによって，二つの数量の
関係を一次関数とみなす。その上で，一次関数を式に表し，それを基にして水があ
る温度になるまでの時間を予測し，その根拠を説明する。また，実験の結果と予測
を比較・検討し，伝え合う活動を通して，結果と予測に違いがある原因について考
えたり，よりよい予測のための手立てを工夫したりすることもできる
　なお，関数として考察することによって，他の領域において学習する内容につい
ての理解を深めることもできる。例えば，図形の領域において学習する n 角形の
内角の和を求めるときに，n が増えていくときの内角の和の増え方を関数として考
察すると，変化の割合が 180 であることから，多角形の頂点が一つ増えると，三角
形一つ分の内角の和が増えていることが分かる。