　二次関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）二次関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（イ）二次関数の最大値や最小値を求めること。
　　（ウ）二次方程式の解と二次関数のグラフとの関係について理解すること。また，
二次不等式の解と二次関数のグラフとの関係について理解し，二次関数のグラ
フを用いて二次不等式の解を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）二次関数の式とグラフとの関係について，コンピュータなどの情報機器を用
いてグラフをかくなどして多面的に考察すること。
　　（イ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
中学校では，具体的な事象の考察を通して，比例，反比例，一次関数及び関数 y=ax^2
を取り扱い，変化や対応の特徴を見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表
現する力や，それらを用いて具体的な事象を捉え考察し表現する力を養っている。ただし，
関数 y=ax^2 においては，「二次関数」という用語は取り扱っていない。
　ここでは，一般の二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深め，二次関数の式とグラフ
との関係について多面的に考察する力や，二つの数量の関係に着目し，二次関数を活用し
て問題を解決したりする力を培う。
中学校では，関数 y=ax^2 を取り扱っているが，ここでは，一般の二次関数 について考
察する。二次関数のグラフについては，関数 y=ax^2 のグラフの平行移動を取り扱った後で，
y=a(x-p)^2+q の形に変形し，グラフの対称軸（直線 x=p）や頂点 (p. q) に着目して，
関数 y=ax^2 のグラフとの位置関係を調べたり，コンピュータなどを活用して様々なグラ
フをかき，その特徴を帰納的に見いだしたりする活動が考えられる。指導に当たっては，
表，式，グラフを相互に関連付けて多面的に考察できるようにすることが大切である。例
えば，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，y=ax^2+bx+c の a，b，c の変化に
伴う，グラフの変化を考察することが考えられる。
　なお，ここで，関数概念の理解を深める意味から，記号 f(x) を使用することも考えられ
る。
　二次関数のグラフを通して，関数の値の変化を考察し，二次関数の最大値や最小値を求
めることができるようにする。また，具体的な事象について，二次関数の最大・最小の考
えを用いて問題を解決できるようにする。
　ここでは，まず，二次方程式 ax^2+bx+c=0 の解が二次関数 y=ax^2+bx+c のグラフと x
軸との共有点のx座標で捉えられることを理解できるようにする。
　さらに，二次不等式では，二次不等式の解の意味を理解し，二次関数 y=ax^2+bx+c の
グラフと x軸との位置関係から二次不等式の解を求めることができるようにするとともに，
グラフを活用することのよさを認識できるようにする。二次不等式は生徒にとって理解し
にくい内容でもあるので，指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いるなど
して，二次関数のグラフと二次不等式の解の関係を直観的に理解できるようにすることも
大切である。
　中学校において，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つ
の数量について，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を関
数とみなし，そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりすることを
取り扱っている。ここでは，何を明らかにしようとするかという目的を明確にした上で，
二つの数量の関係に着目し，二次関数として捉え，関数の値の変化等を考察したり，関数
の最大値や最小値を求めたりすることができるようにする。
　また，中学校第 2 学年では，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶことを
基にして，二つの数量の関係を一次関数とみなし，考察することを取り扱っている。二次
関数についても，日常の事象や社会の事象などを考察の対象とする際には，同じように二
次関数とみなして考察をすることがある。しかし，二次関数とみなしてよいかは，一次関
数のように，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶかどうかで判断できない
という難しさがある。そこで，(x. y) を (x. y/x) や (x. √y) と変換した点を座標平面
に表し，これらの点がほぼ一直線上に並ぶかどうかで，もとの (x. y) の関係を二次関数
とみなしてよいかを判断する考え方がある。生徒の特性等に応じてこのような考え方を取
り扱うことも考えられる。