　微分と積分の考えについて，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）微分係数や導関数の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の導関数
を求めること。
　　（イ）導関数を用いて関数の値の増減や極大・極小を調べ，グラフの概形をかく方
法を理解すること。
　　（ウ）不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定
積分や定積分の値を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）関数とその導関数との関係について考察すること。
　　（イ）関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　　（ウ）微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグラフで囲ま
れた図形の面積を求める方法について考察すること。
（1）内容の（5）のアの（ア）については，三次までの関数を中心に扱い，アの（ウ）につい
ては，二次までの関数を中心に扱うものとする。また，微分係数や導関数を求める
際に必要となる極限については，直観的に理解させるよう扱うものとする。
　微分と積分の概念は，いろいろな事象を数理的に取り扱うのに有用である。
　関数に関しては，中学校第 2 学年で一次関数は変化の割合が一定であることを，第 3 学
年で関数 y=ax^2 は変化の割合が一定でないことを取り扱い，「数学Ⅰ」で一般の二次関数
について，変化やグラフの特徴を調べて二次関数の値の変化について理解を深めている。
ここでは，簡単な多項式で表される関数（以下「多項式関数」という）に限定して，瞬
間の速さや面積などの具体的な事象の考察を通して微分と積分の考えを理解し，その考え
の有用性を認識できるようにするとともに，微分と積分の考えを活用して問題を解決する
力などを養う。
　なお，指数関数，対数関数，三角関数，分数関数及び無理関数などの関数の微分法，積
分法については，「数学Ⅲ」で取り扱う。
　これまでの内容をさらに発展，拡充させ，多項式関数の値の変化などについて考察する。
微分係数や導関数の指導に当たっては，関数 f(x) の与えられた x の値における微分係数や
x=a における微分係数を定義に基づいて求めたり，具体的な事象における瞬間の速さや
接線の傾きなどと関連付けて考察したりすることが大切である。このような活動を通して，
微分係数や導関数の意味について理解できるようにする。ただし，［内容の取扱い］（1）に
示されているように，極限については，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，
値が一定の値に近づくことを観察し直観的に理解できるようにする。また，導関数につい
ての性質を基に，関数の定数倍，和及び差の導関数を求めることができるようにする。
　なお，ここで取り扱う関数は，［内容の取扱い］（1）に示されているように，三次までの
多項式関数が中心である。
　関数とその導関数との関係を考察し，多項式関数 f(x) の増加，減少及び極値を調べ，そ
のグラフの概形をかく方法を理解できるようにする。指導に当たっては，関数の値の増加，
減少と導関数の関係について，接線の傾きなどと関連付けて，視覚的，直観的に考察した
り，導関数のグラフと元の関数のグラフを関連付けて考察したりすることを通して，グラ
フの概形をかく方法を理解できるようにする。このような活動を通して，導関数の理解を
深めるとともに，導関数の有用性を認識できるようにする。
　また，グラフの概形を観察して，区間が制限された関数の最大値や最小値について考察
する。この際，生徒の特性等によっては，「数学Ⅰ」で取り扱った二次関数の最大値や最
小値を求める問題を振り返り，同じ問題を導関数を用いて求めることで理解を深めること
も考えられる。
　具体的な事象について，二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数
学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象
との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，正方形状の厚紙の四隅から同じ大き
さの正方形を切り抜いて，ふたのない直方体の
箱を作るとき，箱の容積を最大にするには，ど
のような形状の箱にすればよいかを考える問題
を取り扱う。さらには，元の正方形の大きさを変えた場合に，容積が最大となる箱の形状
はどのようになるかを，統合的・発展的に考察することも考えられる。
　このような問題の解決を通して，微分の考えの有用性を認識するとともに，事象を数学
的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
　微分の逆の演算としての不定積分について取り扱う。ま
た，不定積分の性質を基に，関数の定数倍，和及び差の不
定積分を求めることができるようにする。定積分の指導に
当たっては，具体的なイメージを与えるために，面積を求
める例などと関連付けて導入することが大切である。例え
ば，区 間 a≦x≦b でf(x)≧0 の と き，関 数 y=f(x) の グ ラ
フ，直線 x=a，x=t（a≦t≦b）及び x 軸で囲まれる部分の
面積を S(t)とすると，S'(t)=f(t) であることが分かり，定積分が面積を表していることを
導くことができる。
　他に，区分求積法の考えに基づいて定積分を定義することも考えられる。この場合は，
コンピュータなどの情報機器を用いて直観的に理解できるよう工夫する。
　さらには，いろいろな直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積
を求める方法について考察できるようにする。例えば，図のような
放物線とみなすことができる曲線と直線で囲まれた左右対称の窓の
面積を求める問題を取り上げることが考えられる。放物線と直線で
囲まれた部分の面積を求めるには，座標を設定して放物線の式を求
めるなど数学化して，定積分の考えを用いて面積を求めることが必
要である。
　このように，いろいろな図形の面積を，定積分を計算して求める活動を通して，積分の
考えの有用性を認識するとともに，事象を数学的に考察する力を養うことが大切である。
　なお，［内容の取扱い］（1）に示されているように，ここで取り扱う被積分関数は二次ま
での多項式関数が中心である。