　図形と方程式について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）座標を用いて，平面上の線分を内分する点，外分する点の位置や二点間の距
離を表すこと。
　　（イ）座標平面上の直線や円を方程式で表すこと。
　　（ウ）軌跡について理解し，簡単な場合について軌跡を求めること。
　　（エ）簡単な場合について，不等式の表す領域を求めたり領域を不等式で表したり
すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，それを方程式を用い
て表現し，図形の性質や位置関係について考察すること。
　　（イ）数量と図形との関係などに着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に
捉え，コンピュータなどの情報機器を用いて軌跡や不等式の表す領域を座標平
面上に表すなどして，問題解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
　図形に関しては，これまでにその性質や計量について学習している。また，座標や式に
関わる内容について，中学校第 1 学年では，原点 O で直交した 2 本の数直線によって平
面上の点が一意的に表されることや，座標を用いて比例，反比例の関係をグラフに表すこ
とを取り扱っている。第 2 学年では，一次関数のグラフが直線であることや，二元一次方
程式 ax+by+c=0（b≠0）を関数を表す式とみることを取り扱っている。第 3 学年では，
関数 y＝ax^2 のグラフが，y 軸を対称軸とする線対称な曲線であることを取り扱っている。
また，「数学Ⅰ」では，一般の二次関数のグラフの性質について考察している。ただし，
いずれの場合も関数についての考察や理解を中心とした取扱いである。
　ここでは，平面図形とそれを表す方程式や不等式との関係を取り扱う。座標を用いて，
直線や円などの基本的な平面図形の性質や関係を数学的に表現して調べる解析幾何学にお
ける方法を理解し，その有用性を認識するとともに，それらをいろいろな事象の考察に活
用する力を養う。また，図形を条件を満たす点の集合とみることについても理解できるよ
うにする。
　平面上の直交座標について取り扱い，座標を用いることによって平面上の点が一意的に
表現できることを確認するとともに，二点間の距離や線分を内分する点，外分する点と座
標との関係について理解できるようにする。内分する点，外分する点の指導に当たっては，
これらを別々のものとみるのではなく，線分を与えられた比に分ける点として統合的に捉
えたりして理解できるようにすることも大切である。
　また，直線を方程式で表すことについて取り扱う。直線の式については，中学校で，二
元一次方程式 ax+by+c=0（b≠0）を一次関数の式とみて方程式のグラフをかくことや，
連立二元一次方程式の解と二直線の交点の座標との関係について取り扱っている。これら
の考えを発展させて，すべての直線が二元一次方程式で表されることについて理解を深め
るようにする。
　さらに，円を方程式で表すことについて取り扱う。円を定点からの距離が一定である点
の集合と考えて，その方程式を導き，円の方程式についての考察を進める。なお，中学校
では，図形を条件を満たす点の集合としてみることは，必ずしも取り扱っていないことに
配慮する必要がある。
　直線の方程式をもとに，二直線が平行であるための条件や垂直であるための条件につい
て考察したり，円の方程式と直線の方程式をもとに，円と直線の位置関係について考察し
たりする。さらには，点と直線の距離について考察したり，座標を用いて三角形や四角形
の性質を証明したりすることも考えられる。図形の性質の証明の指導に当たっては，座標
を用いない初等幾何による方法も取り上げて，二つの方法を比較することも大切である。
例えば，三角形の性質の 1 つである「中線定理」を取り上げ，座標を用いた証明と，座標
を用いずに三平方の定理を用いた証明方法を比較する活動が考えられる。
　このような活動を通して，座標を用いた方法についての理解を深め，論理的に考察し表
現する力を養うとともに，座標を用いた方法のよさを認識できるようにする。
　図形を与えられた条件を満たす点の集合としてみることについての理解を深める。
　方程式を満たす点の集合が座標平面上の軌跡を表すことを理解し，軌跡が直線や円また
はそれらの一部となるような簡単な場合について，実際に軌跡を求めることができるよう
にする。指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いて，軌跡を確認したり，
条件を変更したときに軌跡がどのようになるかを予想し検証したりする活動を通して，条
件と得られる軌跡の関係を直観的に理解できるようにすることも大切である。
　また，不等式を満たす点の集合が座標平面上の領域を表すことを理解し，領域の境界線
が直線あるいは円となるような簡単な場合について，幾つかの不等式で表される領域を求
めたり，逆に，領域を不等式で表したりすることができるようにする。
　日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，軌跡や不等式の表す領域を問題解決に活
用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したり
することを取り扱う。
　例えば，ある製品 A，B を 1 個作るのに必要な原料 a，b の量，原料 a，b の 1 日当たり
の使用限度量，製品 A，B を販売したときの 1 個当たりの利益が下の表のように定められ
ているとき，利益を最大にするには，1 日に製品 A，B を何個ずつ作ればよいかを考える
線形計画法の問題を取り扱う。問題の解決に当たっては，コンピュータなどの情報機器を
用いるなどして不等式の表す領域を表すとともに，解決にはグラフのどのような部分を詳
細に検討する必要があるかを見通したり，元の事象における解の意味を考えたりすること
が大切である。
　このような問題の解決を通して，事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って
考察を深めたりする力を養う。