　三角関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）角の概念を一般角まで拡張する意義や弧度法による角度の表し方について理
解すること。
　　（イ）三角関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（ウ）三角関数の相互関係などの基本的な性質を理解すること。
　　（エ）三角関数の加法定理や 2 倍角の公式，三角関数の合成について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）三角関数に関する様々な性質について考察するとともに，三角関数の加法定
理から新たな性質を導くこと。
　　（イ）三角関数の式とグラフの関係について多面的に考察すること。
　　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　「数学Ⅰ」の「（2）図形と計量」では，0°から 180°までの正弦，余弦，正接を三角比と
して取り扱っている。また，この角の範囲で，正弦，余弦，正接の相互関係についても取
り扱っている。しかし，「数学Ⅰ」での三角比は，あくまでも図形の計量を目的としたも
のであり，関数としての取扱いではない。
　ここでは，角の範囲を一般角まで拡張した上で，三角関数の意味を理解し，それらのグ
ラフを通して周期性などの三角関数の特徴について理解できるようにする。また，三角関
数の重要な性質の一つである加法定理について理解し，加法定理を基に三角関数に関する
新たな性質を導く力や，三角関数を具体的な事象の考察に活用する力を養う。
　角を変数とする三角関数を取り扱うために，角の範囲を一般角まで拡張するとともに，
角の大きさを表す方法として度数法とは異なる弧度法を取り扱う。その際，具体的な事象
を取り上げるなどして，角の概念を一般角まで拡張することや弧度法を用いる必要性と弧
度法の基本的な考え方を理解できるようにする。また，扇形の弧の長さや面積を求めるな
どの活動を通して，弧度法に関する理解を深めることも考えられる。
　その上で，一般角の正弦，余弦，正接を定義して，三角関数を導入する。指導に当たっ
ては，一般角を変数とする三角関数が，「数学Ⅰ」で定義した三角比の自然な拡張になっ
ていることを確認することが大切である。
　また，三角関数の変化の特徴である周期性，原点や y 軸及び x 軸との対称性について考
察して理解できるようにするとともに，三角関数の表，式，グラフを相互に関連付け，関
数の式の中の係数の意味を多面的に考察する。指導に当たっては，コンピュータなどの情
報機器を用いるなどしていろいろな三角関数の式とグラフの関係を考察し，三角関数の式
における定数とグラフとの関係についての理解を深めることが大切である。
　三角関数の相互関係などの基本的な性質を取り扱う。「数学Ⅰ」で取り扱った基本的な
性質を振り返って，同様の性質が一般角を変数とする三角関数の場合にも成り立つことを
確認する。
　また，三角関数の重要な性質の一つとして加法定理を取り扱い，三角関数の基本的な性
質や加法定理を基にして，2 倍角の公式及び三角関数の合成 asinθ+bcosθ=√(a^2+b^2)sin(θ+α)
などを導く力を養う。指導に当たっては，例えば，既知の角の大きさの三角関数の値を基
に，新たな角の大きさの三角関数の値を求めるなど，加法定理などの必要性が感じられる
場面を設定することが大切である。なお，加法定理に関連して，平面上の点の原点を中心
とする回転移動を取り扱うことも考えられる。
　回転運動や波動など，周期性のある事象はすべて三角関数で表される。このような事象
における二つの数量の関係に着目し，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，回転運動をする例として観覧車を取り上げ，回転の半径や回転の速さが与えら
れているときに，観覧車に乗ってある高さ以上にいる時間の長さを考えたり，一定時間に
おける高さの変化を比較したりすることが考えられる。さらに，回転の半径や速さを変え
たときに，ある高さ以上にいる時間の長さがどのように変化するかを発展的に考察するこ
とも考えられる。