　指数関数及び対数関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとと
もに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）指数を正の整数から有理数へ拡張する意義を理解し，指数法則を用いて数や
式の計算をすること。
　　（イ）指数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（ウ）対数の意味とその基本的な性質について理解し，簡単な対数の計算をするこ
と。
　　（エ）対数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）指数と対数を相互に関連付けて考察すること。
　　（イ）指数関数及び対数関数の式とグラフの関係について，多面的に考察すること。
　　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　「数学Ⅰ」では，二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深めるとともに，二次関数の
式とグラフとの関係について多面的に考察する力を養っている。
　ここでは，「数学Ⅰ」での指導を踏まえて指数関数及び対数関数を取り扱い，これらの
関数の特徴を捉えるとともに，関数についての理解を一層深め，具体的な事象の考察に活
用できるようにする。
　なお，理科の各科目を履修するに当たり指数関数や対数関数を早めに学んでおく方がよ
い場合は，指数関数及び対数関数を他の内容より早く履修させることも考えられる。
　指数を正の整数から有理数まで拡張することを取り扱い，拡張された指数の意味を理解
し，指数法則を用いて数や式の計算ができるようにする。指導に当たっては，拡張された
指数の定義を形式的に説明するのではなく，正の整数の場合に成立した指数法則が，有理
数まで拡張しても同様に成立するように定義されることを調べる活動を通して，有理数へ
拡張する意義を理解できるようにすることが大切である。
　なお，指数関数を取り扱うには，指数を実数まで拡張することが必要であるが，そのこ
とに触れる場合には直観的に理解できる程度とする。
　指数関数は，y=2^x や y=(1/2)^x などのように，底が簡単な数値で与えられているものを
取り扱う。その際，二次関数の変化と指数関数の変化を比較するなどして，表，式，グラ
フを相互に関連付けて多面的に考察できるようにする。
　また，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，いろいろな指数関数の式とグラ
フの関係を考察することを通して，グラフについての理解を深めたり，二次関数のグラフ
の平行移動と式の関係に着目し，統合的・発展的に考察したりできるようにすることも考
えられる。
　対数の必要性を理解できるようにすることが大切である。例えば 2^x=4 を満たす実数 x
は 2 であるが，2^x=3 を満たす実数 x はこれまで学習した数を使って簡単に表すことがで
きない。そこで対数という概念を導入し，2^x=3 を満たす実数 x を記号 log を使って log_2(3)
と表す。また，このとき，2^1=2，2^2=4 であるので，x が増加するにつれて 2^x が単調に増
加することを考えれば，1<log_2(3)<2 である。このように，対数の意味について丁寧に指
導することを通して，対数の値の大きさに関する感覚も養う。
　また，対数の基本的な性質を，指数と対数を相互に関連付けて考察できるようにする。
例えば，指数法則 a^x×a^y=a^(x+y) を基に，log_a(XY)=log_a(X)+log_a(Y) が導かれることを取り扱っ
た上で，他の指数法則 a^x÷a^y=a^(x-y) や (a^x)^y=a^(xy) からどのような性質が導かれるかを考察す
ることが考えられる。さらに，導いた対数の基本的な性質を用いて，簡単な対数の計算が
できるようにする。
　指数関数の場合と同様に，底が 2 や 10 などの簡単な数値で与えられている対数関数を
取り扱う。逆関数については，「数学Ⅲ」の「（1）極限」の内容であるので，ここでは指
数関数と対数関数の関係については，定義の段階で y=log_a(x) が x=a^y のことであるとして
捉える程度とする。指導に当たっては，指数関数と対数関数の変化を表やグラフを基に比
較するなどして多面的に考察することを通して，対数関数の変化やグラフの特徴について
理解できるようにする。また，指数関数の場合と同様に，コンピュータなどの情報機器を
用いていろいろな対数関数の式とグラフの関係を考察することを通して，グラフについて
の理解を深めることも大切である。このとき，指数関数のグラフと対数関数のグラフが直
線 y=x に関して線対称な位置にあることを確認することも考えられる。
　バクテリアの増殖や放射性物質の崩壊など，自然現象の中に見られる生成や発展，減衰
の様子は指数関数で表されることが多い。また，音の強さの単位（デシベル）や星の明る
さの単位（等星），地震の規模を表す尺度（マグニチュード）など，人間の感じ方に関係
する尺度に対数が活用されている。このような日常の事象や社会の事象などを，二つの数
量の関係に着目し数学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学
的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，ある薬を飲んだときの 1 時間後の薬の体内残量が 80％であるとき，体内残量
が 50％以下になるのは薬を飲んでおよそ何時間後になるかを考える活動が考えられる。
この際，変化の様子を捉えたり，対数の計算をしたりするために，コンピュータなどの情
報機器を積極的に用いるようにする。さらには，体内残量の割合を変えたときに，体内残
量が 50％以下になる時間がどのように変化するかを発展的に考察する活動も考えられる。
　また，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つの数量につ
いて，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を指数関数とみ
なす活動を行うことも考えられる。指数関数とみなしてよいかどうかを吟味する際には，
片対数方眼紙を使用することも有効である。
　このような問題の解決を通して，指数関数及び対数関数の有用性を認識するとともに，
事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。