　二次関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）二次関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（イ）二次関数の最大値や最小値を求めること。
　　（ウ）二次方程式の解と二次関数のグラフとの関係について理解すること。また，
二次不等式の解と二次関数のグラフとの関係について理解し，二次関数のグラ
フを用いて二次不等式の解を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）二次関数の式とグラフとの関係について，コンピュータなどの情報機器を用
いてグラフをかくなどして多面的に考察すること。
　　（イ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
中学校では，具体的な事象の考察を通して，比例，反比例，一次関数及び関数 y=ax^2
を取り扱い，変化や対応の特徴を見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表
現する力や，それらを用いて具体的な事象を捉え考察し表現する力を養っている。ただし，
関数 y=ax^2 においては，「二次関数」という用語は取り扱っていない。
　ここでは，一般の二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深め，二次関数の式とグラフ
との関係について多面的に考察する力や，二つの数量の関係に着目し，二次関数を活用し
て問題を解決したりする力を培う。
中学校では，関数 y=ax^2 を取り扱っているが，ここでは，一般の二次関数 について考
察する。二次関数のグラフについては，関数 y=ax^2 のグラフの平行移動を取り扱った後で，
y=a(x-p)^2+q の形に変形し，グラフの対称軸（直線 x=p）や頂点 (p. q) に着目して，
関数 y=ax^2 のグラフとの位置関係を調べたり，コンピュータなどを活用して様々なグラ
フをかき，その特徴を帰納的に見いだしたりする活動が考えられる。指導に当たっては，
表，式，グラフを相互に関連付けて多面的に考察できるようにすることが大切である。例
えば，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，y=ax^2+bx+c の a，b，c の変化に
伴う，グラフの変化を考察することが考えられる。
　なお，ここで，関数概念の理解を深める意味から，記号 f(x) を使用することも考えられ
る。
　二次関数のグラフを通して，関数の値の変化を考察し，二次関数の最大値や最小値を求
めることができるようにする。また，具体的な事象について，二次関数の最大・最小の考
えを用いて問題を解決できるようにする。
　ここでは，まず，二次方程式 ax^2+bx+c=0 の解が二次関数 y=ax^2+bx+c のグラフと x
軸との共有点のx座標で捉えられることを理解できるようにする。
　さらに，二次不等式では，二次不等式の解の意味を理解し，二次関数 y=ax^2+bx+c の
グラフと x軸との位置関係から二次不等式の解を求めることができるようにするとともに，
グラフを活用することのよさを認識できるようにする。二次不等式は生徒にとって理解し
にくい内容でもあるので，指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いるなど
して，二次関数のグラフと二次不等式の解の関係を直観的に理解できるようにすることも
大切である。
　中学校において，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つ
の数量について，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を関
数とみなし，そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりすることを
取り扱っている。ここでは，何を明らかにしようとするかという目的を明確にした上で，
二つの数量の関係に着目し，二次関数として捉え，関数の値の変化等を考察したり，関数
の最大値や最小値を求めたりすることができるようにする。
　また，中学校第 2 学年では，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶことを
基にして，二つの数量の関係を一次関数とみなし，考察することを取り扱っている。二次
関数についても，日常の事象や社会の事象などを考察の対象とする際には，同じように二
次関数とみなして考察をすることがある。しかし，二次関数とみなしてよいかは，一次関
数のように，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶかどうかで判断できない
という難しさがある。そこで，(x. y) を (x. y/x) や (x. √y) と変換した点を座標平面
に表し，これらの点がほぼ一直線上に並ぶかどうかで，もとの (x. y) の関係を二次関数
とみなしてよいかを判断する考え方がある。生徒の特性等に応じてこのような考え方を取
り扱うことも考えられる。

　図形と方程式について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）座標を用いて，平面上の線分を内分する点，外分する点の位置や二点間の距
離を表すこと。
　　（イ）座標平面上の直線や円を方程式で表すこと。
　　（ウ）軌跡について理解し，簡単な場合について軌跡を求めること。
　　（エ）簡単な場合について，不等式の表す領域を求めたり領域を不等式で表したり
すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，それを方程式を用い
て表現し，図形の性質や位置関係について考察すること。
　　（イ）数量と図形との関係などに着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に
捉え，コンピュータなどの情報機器を用いて軌跡や不等式の表す領域を座標平
面上に表すなどして，問題解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
　図形に関しては，これまでにその性質や計量について学習している。また，座標や式に
関わる内容について，中学校第 1 学年では，原点 O で直交した 2 本の数直線によって平
面上の点が一意的に表されることや，座標を用いて比例，反比例の関係をグラフに表すこ
とを取り扱っている。第 2 学年では，一次関数のグラフが直線であることや，二元一次方
程式 ax+by+c=0（b≠0）を関数を表す式とみることを取り扱っている。第 3 学年では，
関数 y＝ax^2 のグラフが，y 軸を対称軸とする線対称な曲線であることを取り扱っている。
また，「数学Ⅰ」では，一般の二次関数のグラフの性質について考察している。ただし，
いずれの場合も関数についての考察や理解を中心とした取扱いである。
　ここでは，平面図形とそれを表す方程式や不等式との関係を取り扱う。座標を用いて，
直線や円などの基本的な平面図形の性質や関係を数学的に表現して調べる解析幾何学にお
ける方法を理解し，その有用性を認識するとともに，それらをいろいろな事象の考察に活
用する力を養う。また，図形を条件を満たす点の集合とみることについても理解できるよ
うにする。
　平面上の直交座標について取り扱い，座標を用いることによって平面上の点が一意的に
表現できることを確認するとともに，二点間の距離や線分を内分する点，外分する点と座
標との関係について理解できるようにする。内分する点，外分する点の指導に当たっては，
これらを別々のものとみるのではなく，線分を与えられた比に分ける点として統合的に捉
えたりして理解できるようにすることも大切である。
　また，直線を方程式で表すことについて取り扱う。直線の式については，中学校で，二
元一次方程式 ax+by+c=0（b≠0）を一次関数の式とみて方程式のグラフをかくことや，
連立二元一次方程式の解と二直線の交点の座標との関係について取り扱っている。これら
の考えを発展させて，すべての直線が二元一次方程式で表されることについて理解を深め
るようにする。
　さらに，円を方程式で表すことについて取り扱う。円を定点からの距離が一定である点
の集合と考えて，その方程式を導き，円の方程式についての考察を進める。なお，中学校
では，図形を条件を満たす点の集合としてみることは，必ずしも取り扱っていないことに
配慮する必要がある。
　直線の方程式をもとに，二直線が平行であるための条件や垂直であるための条件につい
て考察したり，円の方程式と直線の方程式をもとに，円と直線の位置関係について考察し
たりする。さらには，点と直線の距離について考察したり，座標を用いて三角形や四角形
の性質を証明したりすることも考えられる。図形の性質の証明の指導に当たっては，座標
を用いない初等幾何による方法も取り上げて，二つの方法を比較することも大切である。
例えば，三角形の性質の 1 つである「中線定理」を取り上げ，座標を用いた証明と，座標
を用いずに三平方の定理を用いた証明方法を比較する活動が考えられる。
　このような活動を通して，座標を用いた方法についての理解を深め，論理的に考察し表
現する力を養うとともに，座標を用いた方法のよさを認識できるようにする。
　図形を与えられた条件を満たす点の集合としてみることについての理解を深める。
　方程式を満たす点の集合が座標平面上の軌跡を表すことを理解し，軌跡が直線や円また
はそれらの一部となるような簡単な場合について，実際に軌跡を求めることができるよう
にする。指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いて，軌跡を確認したり，
条件を変更したときに軌跡がどのようになるかを予想し検証したりする活動を通して，条
件と得られる軌跡の関係を直観的に理解できるようにすることも大切である。
　また，不等式を満たす点の集合が座標平面上の領域を表すことを理解し，領域の境界線
が直線あるいは円となるような簡単な場合について，幾つかの不等式で表される領域を求
めたり，逆に，領域を不等式で表したりすることができるようにする。
　日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，軌跡や不等式の表す領域を問題解決に活
用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したり
することを取り扱う。
　例えば，ある製品 A，B を 1 個作るのに必要な原料 a，b の量，原料 a，b の 1 日当たり
の使用限度量，製品 A，B を販売したときの 1 個当たりの利益が下の表のように定められ
ているとき，利益を最大にするには，1 日に製品 A，B を何個ずつ作ればよいかを考える
線形計画法の問題を取り扱う。問題の解決に当たっては，コンピュータなどの情報機器を
用いるなどして不等式の表す領域を表すとともに，解決にはグラフのどのような部分を詳
細に検討する必要があるかを見通したり，元の事象における解の意味を考えたりすること
が大切である。
　このような問題の解決を通して，事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って
考察を深めたりする力を養う。

　指数関数及び対数関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとと
もに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）指数を正の整数から有理数へ拡張する意義を理解し，指数法則を用いて数や
式の計算をすること。
　　（イ）指数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（ウ）対数の意味とその基本的な性質について理解し，簡単な対数の計算をするこ
と。
　　（エ）対数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）指数と対数を相互に関連付けて考察すること。
　　（イ）指数関数及び対数関数の式とグラフの関係について，多面的に考察すること。
　　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　「数学Ⅰ」では，二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深めるとともに，二次関数の
式とグラフとの関係について多面的に考察する力を養っている。
　ここでは，「数学Ⅰ」での指導を踏まえて指数関数及び対数関数を取り扱い，これらの
関数の特徴を捉えるとともに，関数についての理解を一層深め，具体的な事象の考察に活
用できるようにする。
　なお，理科の各科目を履修するに当たり指数関数や対数関数を早めに学んでおく方がよ
い場合は，指数関数及び対数関数を他の内容より早く履修させることも考えられる。
　指数を正の整数から有理数まで拡張することを取り扱い，拡張された指数の意味を理解
し，指数法則を用いて数や式の計算ができるようにする。指導に当たっては，拡張された
指数の定義を形式的に説明するのではなく，正の整数の場合に成立した指数法則が，有理
数まで拡張しても同様に成立するように定義されることを調べる活動を通して，有理数へ
拡張する意義を理解できるようにすることが大切である。
　なお，指数関数を取り扱うには，指数を実数まで拡張することが必要であるが，そのこ
とに触れる場合には直観的に理解できる程度とする。
　指数関数は，y=2^x や y=(1/2)^x などのように，底が簡単な数値で与えられているものを
取り扱う。その際，二次関数の変化と指数関数の変化を比較するなどして，表，式，グラ
フを相互に関連付けて多面的に考察できるようにする。
　また，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，いろいろな指数関数の式とグラ
フの関係を考察することを通して，グラフについての理解を深めたり，二次関数のグラフ
の平行移動と式の関係に着目し，統合的・発展的に考察したりできるようにすることも考
えられる。
　対数の必要性を理解できるようにすることが大切である。例えば 2^x=4 を満たす実数 x
は 2 であるが，2^x=3 を満たす実数 x はこれまで学習した数を使って簡単に表すことがで
きない。そこで対数という概念を導入し，2^x=3 を満たす実数 x を記号 log を使って log_2(3)
と表す。また，このとき，2^1=2，2^2=4 であるので，x が増加するにつれて 2^x が単調に増
加することを考えれば，1<log_2(3)<2 である。このように，対数の意味について丁寧に指
導することを通して，対数の値の大きさに関する感覚も養う。
　また，対数の基本的な性質を，指数と対数を相互に関連付けて考察できるようにする。
例えば，指数法則 a^x×a^y=a^(x+y) を基に，log_a(XY)=log_a(X)+log_a(Y) が導かれることを取り扱っ
た上で，他の指数法則 a^x÷a^y=a^(x-y) や (a^x)^y=a^(xy) からどのような性質が導かれるかを考察す
ることが考えられる。さらに，導いた対数の基本的な性質を用いて，簡単な対数の計算が
できるようにする。
　指数関数の場合と同様に，底が 2 や 10 などの簡単な数値で与えられている対数関数を
取り扱う。逆関数については，「数学Ⅲ」の「（1）極限」の内容であるので，ここでは指
数関数と対数関数の関係については，定義の段階で y=log_a(x) が x=a^y のことであるとして
捉える程度とする。指導に当たっては，指数関数と対数関数の変化を表やグラフを基に比
較するなどして多面的に考察することを通して，対数関数の変化やグラフの特徴について
理解できるようにする。また，指数関数の場合と同様に，コンピュータなどの情報機器を
用いていろいろな対数関数の式とグラフの関係を考察することを通して，グラフについて
の理解を深めることも大切である。このとき，指数関数のグラフと対数関数のグラフが直
線 y=x に関して線対称な位置にあることを確認することも考えられる。
　バクテリアの増殖や放射性物質の崩壊など，自然現象の中に見られる生成や発展，減衰
の様子は指数関数で表されることが多い。また，音の強さの単位（デシベル）や星の明る
さの単位（等星），地震の規模を表す尺度（マグニチュード）など，人間の感じ方に関係
する尺度に対数が活用されている。このような日常の事象や社会の事象などを，二つの数
量の関係に着目し数学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学
的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，ある薬を飲んだときの 1 時間後の薬の体内残量が 80％であるとき，体内残量
が 50％以下になるのは薬を飲んでおよそ何時間後になるかを考える活動が考えられる。
この際，変化の様子を捉えたり，対数の計算をしたりするために，コンピュータなどの情
報機器を積極的に用いるようにする。さらには，体内残量の割合を変えたときに，体内残
量が 50％以下になる時間がどのように変化するかを発展的に考察する活動も考えられる。
　また，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つの数量につ
いて，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を指数関数とみ
なす活動を行うことも考えられる。指数関数とみなしてよいかどうかを吟味する際には，
片対数方眼紙を使用することも有効である。
　このような問題の解決を通して，指数関数及び対数関数の有用性を認識するとともに，
事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。

　三角関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）角の概念を一般角まで拡張する意義や弧度法による角度の表し方について理
解すること。
　　（イ）三角関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（ウ）三角関数の相互関係などの基本的な性質を理解すること。
　　（エ）三角関数の加法定理や 2 倍角の公式，三角関数の合成について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）三角関数に関する様々な性質について考察するとともに，三角関数の加法定
理から新たな性質を導くこと。
　　（イ）三角関数の式とグラフの関係について多面的に考察すること。
　　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　「数学Ⅰ」の「（2）図形と計量」では，0°から 180°までの正弦，余弦，正接を三角比と
して取り扱っている。また，この角の範囲で，正弦，余弦，正接の相互関係についても取
り扱っている。しかし，「数学Ⅰ」での三角比は，あくまでも図形の計量を目的としたも
のであり，関数としての取扱いではない。
　ここでは，角の範囲を一般角まで拡張した上で，三角関数の意味を理解し，それらのグ
ラフを通して周期性などの三角関数の特徴について理解できるようにする。また，三角関
数の重要な性質の一つである加法定理について理解し，加法定理を基に三角関数に関する
新たな性質を導く力や，三角関数を具体的な事象の考察に活用する力を養う。
　角を変数とする三角関数を取り扱うために，角の範囲を一般角まで拡張するとともに，
角の大きさを表す方法として度数法とは異なる弧度法を取り扱う。その際，具体的な事象
を取り上げるなどして，角の概念を一般角まで拡張することや弧度法を用いる必要性と弧
度法の基本的な考え方を理解できるようにする。また，扇形の弧の長さや面積を求めるな
どの活動を通して，弧度法に関する理解を深めることも考えられる。
　その上で，一般角の正弦，余弦，正接を定義して，三角関数を導入する。指導に当たっ
ては，一般角を変数とする三角関数が，「数学Ⅰ」で定義した三角比の自然な拡張になっ
ていることを確認することが大切である。
　また，三角関数の変化の特徴である周期性，原点や y 軸及び x 軸との対称性について考
察して理解できるようにするとともに，三角関数の表，式，グラフを相互に関連付け，関
数の式の中の係数の意味を多面的に考察する。指導に当たっては，コンピュータなどの情
報機器を用いるなどしていろいろな三角関数の式とグラフの関係を考察し，三角関数の式
における定数とグラフとの関係についての理解を深めることが大切である。
　三角関数の相互関係などの基本的な性質を取り扱う。「数学Ⅰ」で取り扱った基本的な
性質を振り返って，同様の性質が一般角を変数とする三角関数の場合にも成り立つことを
確認する。
　また，三角関数の重要な性質の一つとして加法定理を取り扱い，三角関数の基本的な性
質や加法定理を基にして，2 倍角の公式及び三角関数の合成 asinθ+bcosθ=√(a^2+b^2)sin(θ+α)
などを導く力を養う。指導に当たっては，例えば，既知の角の大きさの三角関数の値を基
に，新たな角の大きさの三角関数の値を求めるなど，加法定理などの必要性が感じられる
場面を設定することが大切である。なお，加法定理に関連して，平面上の点の原点を中心
とする回転移動を取り扱うことも考えられる。
　回転運動や波動など，周期性のある事象はすべて三角関数で表される。このような事象
における二つの数量の関係に着目し，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，回転運動をする例として観覧車を取り上げ，回転の半径や回転の速さが与えら
れているときに，観覧車に乗ってある高さ以上にいる時間の長さを考えたり，一定時間に
おける高さの変化を比較したりすることが考えられる。さらに，回転の半径や速さを変え
たときに，ある高さ以上にいる時間の長さがどのように変化するかを発展的に考察するこ
とも考えられる。

　微分と積分の考えについて，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）微分係数や導関数の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の導関数
を求めること。
　　（イ）導関数を用いて関数の値の増減や極大・極小を調べ，グラフの概形をかく方
法を理解すること。
　　（ウ）不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定
積分や定積分の値を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）関数とその導関数との関係について考察すること。
　　（イ）関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　　（ウ）微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグラフで囲ま
れた図形の面積を求める方法について考察すること。
（1）内容の（5）のアの（ア）については，三次までの関数を中心に扱い，アの（ウ）につい
ては，二次までの関数を中心に扱うものとする。また，微分係数や導関数を求める
際に必要となる極限については，直観的に理解させるよう扱うものとする。
　微分と積分の概念は，いろいろな事象を数理的に取り扱うのに有用である。
　関数に関しては，中学校第 2 学年で一次関数は変化の割合が一定であることを，第 3 学
年で関数 y=ax^2 は変化の割合が一定でないことを取り扱い，「数学Ⅰ」で一般の二次関数
について，変化やグラフの特徴を調べて二次関数の値の変化について理解を深めている。
ここでは，簡単な多項式で表される関数（以下「多項式関数」という）に限定して，瞬
間の速さや面積などの具体的な事象の考察を通して微分と積分の考えを理解し，その考え
の有用性を認識できるようにするとともに，微分と積分の考えを活用して問題を解決する
力などを養う。
　なお，指数関数，対数関数，三角関数，分数関数及び無理関数などの関数の微分法，積
分法については，「数学Ⅲ」で取り扱う。
　これまでの内容をさらに発展，拡充させ，多項式関数の値の変化などについて考察する。
微分係数や導関数の指導に当たっては，関数 f(x) の与えられた x の値における微分係数や
x=a における微分係数を定義に基づいて求めたり，具体的な事象における瞬間の速さや
接線の傾きなどと関連付けて考察したりすることが大切である。このような活動を通して，
微分係数や導関数の意味について理解できるようにする。ただし，［内容の取扱い］（1）に
示されているように，極限については，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，
値が一定の値に近づくことを観察し直観的に理解できるようにする。また，導関数につい
ての性質を基に，関数の定数倍，和及び差の導関数を求めることができるようにする。
　なお，ここで取り扱う関数は，［内容の取扱い］（1）に示されているように，三次までの
多項式関数が中心である。
　関数とその導関数との関係を考察し，多項式関数 f(x) の増加，減少及び極値を調べ，そ
のグラフの概形をかく方法を理解できるようにする。指導に当たっては，関数の値の増加，
減少と導関数の関係について，接線の傾きなどと関連付けて，視覚的，直観的に考察した
り，導関数のグラフと元の関数のグラフを関連付けて考察したりすることを通して，グラ
フの概形をかく方法を理解できるようにする。このような活動を通して，導関数の理解を
深めるとともに，導関数の有用性を認識できるようにする。
　また，グラフの概形を観察して，区間が制限された関数の最大値や最小値について考察
する。この際，生徒の特性等によっては，「数学Ⅰ」で取り扱った二次関数の最大値や最
小値を求める問題を振り返り，同じ問題を導関数を用いて求めることで理解を深めること
も考えられる。
　具体的な事象について，二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数
学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象
との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，正方形状の厚紙の四隅から同じ大き
さの正方形を切り抜いて，ふたのない直方体の
箱を作るとき，箱の容積を最大にするには，ど
のような形状の箱にすればよいかを考える問題
を取り扱う。さらには，元の正方形の大きさを変えた場合に，容積が最大となる箱の形状
はどのようになるかを，統合的・発展的に考察することも考えられる。
　このような問題の解決を通して，微分の考えの有用性を認識するとともに，事象を数学
的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
　微分の逆の演算としての不定積分について取り扱う。ま
た，不定積分の性質を基に，関数の定数倍，和及び差の不
定積分を求めることができるようにする。定積分の指導に
当たっては，具体的なイメージを与えるために，面積を求
める例などと関連付けて導入することが大切である。例え
ば，区 間 a≦x≦b でf(x)≧0 の と き，関 数 y=f(x) の グ ラ
フ，直線 x=a，x=t（a≦t≦b）及び x 軸で囲まれる部分の
面積を S(t)とすると，S'(t)=f(t) であることが分かり，定積分が面積を表していることを
導くことができる。
　他に，区分求積法の考えに基づいて定積分を定義することも考えられる。この場合は，
コンピュータなどの情報機器を用いて直観的に理解できるよう工夫する。
　さらには，いろいろな直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積
を求める方法について考察できるようにする。例えば，図のような
放物線とみなすことができる曲線と直線で囲まれた左右対称の窓の
面積を求める問題を取り上げることが考えられる。放物線と直線で
囲まれた部分の面積を求めるには，座標を設定して放物線の式を求
めるなど数学化して，定積分の考えを用いて面積を求めることが必
要である。
　このように，いろいろな図形の面積を，定積分を計算して求める活動を通して，積分の
考えの有用性を認識するとともに，事象を数学的に考察する力を養うことが大切である。
　なお，［内容の取扱い］（1）に示されているように，ここで取り扱う被積分関数は二次ま
での多項式関数が中心である。

