（1）  比例，反比例について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　ア　関数関係の意味を理解すること。
　　イ　比例，反比例について理解すること。
　ウ　座標の意味を理解すること。
　　エ　比例，反比例を表，式，グラフなどに表すこと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　ア　比例，反比例として捉えられる二つの数量について，表，式，グラフ
などを用いて調べ，それらの変化や対応の特徴を見いだすこと。
　　イ　比例，反比例を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
小学校算数科では，第４学年から第６学年にかけて，変化の様子を表や式，折れ
線グラフを用いて表したり，変化の特徴を読み取ったり，伴って変わる二つの数量
を見いだして，それらの関係に着目し，変化や対応の特徴を考察したりしてきてい
る。また，比例の関係を理解しこれを用いて問題を解決してきている。なお，比例
の理解を促すため，反比例についても学習してきている。
　中学校数学科において第１学年では，これらの学習の上に立って，具体的な事象
の中から伴って変わる二つの数量を取り出して，その変化や対応の仕方に着目し，
関数関係の意味を理解できるようにする。
　比例，反比例の学習は，日常生活において数量間の関係を探究する基礎となるも
のである。これらの学習においては，一般的，形式的に流れることなく，具体的に
事象を考察することを通して，関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。また，
数の拡張や関数の概念を基にして，小学校算数科で学習した比例，反比例を関数と
して捉え直すことも必要である。
関数関係とは，関係する二つの数量について，一方の値を決めれば他方の値がた
だ一つ決まるような関係を意味している。ここでは，二つの数量の関係について，
「…は…の関数である」などの表現を用いて捉え，変化や対応の様子に注目して関
数関係についての理解を深める。
　関数についての学習の初期段階においては，小学校算数科で学習した比例，反比
例は関数の一例であることを確認したり，身近な数量の関係の中に関数関係にある
ものを確認したりすることを通して，関数の意味を理解できるようにすることが大
切である。
　中学校数学科において，二つの数量の関係を表，式，グラフに表すのは，これら
を手立てとしてその変化や対応の特徴を捉え，関数関係について調べることがねら
いである。
　数量の関係を表に表すときは，対応する二つの値の組を明確に捉えることが大切
である。そのとき，一方の変数（独立変数）のとる値を，目的に応じて一定の順序
に並べて表をつくるという方法を理解することが重要である。
　数量の関係を式に表すときは，変数と定数の違いを明らかにし，変数として何を
x とし，何を y とするかを明確にすることが必要である。式に表すことによって，
一方の変数のとる値を決めれば，それに対応する他の変数の値が決まることが分か
り，式を基にして表やグラフをつくることができるようになる。なお，式に表すこ
とができない関数関係があることにも留意する。
　数量の関係をグラフに表すときは，対応する二つの値の組を座標とする点を座標
平面上にとればよい。また，グラフを用いて変数 x のとる値を一つ決めれば，対応
する変数 y の値が求められることを理解できるようにする。
　表，式，グラフを用いて表すとき，これらを別々のものとして扱うのではなく，
これらの表し方を相互に関連付けて理解できるようにすることが重要である。例え
ば，ある具体的な事象を考察するのに数量の関係を表に表した場合，それを式やグ
ラフに表すことによって，表には現れていない値の組を求めることができるなど数
量の関係についての理解が更に深められる。また，数量の関係を式で表した場合，
それを表やグラフに表すことによって，その式が表す数量の関係について変化や対
応の様子を具体的に捉えることができ，数量の関係の特徴を理解することが容易に
なる。このような関数関係の意味について，中学校３年間の学習を通して徐々に理
解が深められるようにする。
小学校算数科では，第５学年で，簡単な比例の関係について学習し，第６学年で
は，これらの学習の上に立って，比例の関係について理解し，簡単な場合について
表，グラフなどを用いてその特徴を調べることをしてきている。また，反比例につ
いては，比例についての理解を一層深めることをねらいとして，反比例について知
ることとしている。
　比例の意味については，小学校算数科では，次の三通りの意味の学習が行われて
いる。
　・二つの数量があり，一方の量が２倍，３倍，…と変化するのに伴って，他方の
量も２倍，３倍，…と変化し，一方の量が 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化するのに伴っ
て，他方の量も 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化する。
　・二つの数量の一方が m 倍になれば，他方も m 倍になる。
　・二つの数量の対応している値の比（商）に着目すると，それがどこも一定になっ
ている。
　また，反比例については，比例と対比させて，次の三通りの意味を知ることとし
ている。
　・二つの数量があり，一方の量が２倍，３倍，…と変化するのに伴って，他方の
量は 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化し，一方の量が 1/2 倍， 1/3 倍，…と変化するのに
伴って，他方の量は２倍，３倍，…と変化する。
　・二つの数量の一方が m 倍になれば，他方は 1/m 倍になる。
　・二つの数量の対応している値の積に着目すると，それがどこも一定になってい
る。
　ただし，変域は負でない数の場合だけである。
　中学校数学科では，これらの学習の上に立って，比例，反比例を，変域を負の数
にまで拡張し，文字を用いた式で表現する。比例については，一般的に，a を比例
定数として，y=ax または，y/x=a という式で表される関係であること，反比例に
ついては，一般的に，a を比例定数として，y=a/x または，xy=a という式で表さ
れる関係であることを学習する。
　小学校算数科では，第４学年で，座標の意味につながる平面上や空間にあるもの
の位置の表し方について学習している。また，変化の様子を折れ線グラフに表すこ
とを第４学年から学んでいるが，二つの数の組を用いて平面上の位置を表すという
座標の概念に基づいたものではない。
　中学校数学科では，これらの学習の上に立って，座標を理解し，数量の関係を座
標を用いてグラフに表す。
　平面上にある点の位置は，一般に，交わる２本の数直線を軸として，その点に二
つの数の組を対応させることによって表現できる。これが平面における座標の概念
である。中学校数学科では，座標の意味として，原点Ｏで直交した２本の数直線に
よって平面上の点が一意的に表されることを理解する。座標を用いることによって，
グラフを点の集合として表すことができるようにする。
小学校算数科では，第５，６学年で，比例について学習している。
　中学校数学科では，変数を明確に意識し，表から変数 x，y の間の関係を見いだし，
その関係を y=ax または， y/x=a という式に表せること，これらの式における比
例定数 a の意味を理解する。グラフについては，変域が負の数まで拡張された上で，
原点を通る直線であることを理解し，比例定数 a の値によってどのようにグラフが
変わるかということも学習する。
　反比例については，小学校算数科では，第６学年で，比例についての理解を一層
深めることをねらいとして，反比例を知ることとしている。中学校数学科では，変
数を明確に意識し，表から変数 x，y の間の関係を見いだし，y=a/x または，xy=a
という式に表せることを理解する。そして，式における比例定数 a の意味を理解
する。グラフについては，原点を通らない二本の曲線となることを理解し，比例定
数aの値によってどのようにグラフの概形が変わるかということも学習する。なお，
グラフの学習においては，式を基に曲線をかくことは初めてなので，座標平面上に
必要に応じて点をとることにより，グラフが滑らかな曲線になることや，グラフが
座標軸とは交わらないことを理解することが大切である。その際，電卓等を利用す
ることにより，対応する x，y の値を求める計算の能率化を図ることも考えられる。
　ここでの学習においては，小学校算数科で学習した表，式，グラフと，中学校数
学科で変域を負の数まで拡げ，座標を理解するなどして学習する表，式，グラフと
の違いを明確にすることが必要である。
　小学校第６学年においても，表，式，グラフを用いて，比例，反比例として捉え
られる二つの数量の関係について，変化や対応の特徴を見いだすことを学習してき
ている。こうした小学校算数科での学習を踏まえつつ，中学校第１学年の学習では，
次の二点が大切である。
　第一は，数の範囲を正の数と負の数にまで拡張し，比例，反比例における変化や
対応の特徴を見いだすことである。数の範囲を正の数と負の数にまで拡張すること
には，次の二つの場合が含まれる。一つは，変域を正の数と負の数にまで拡張する
場合である。もう一つは，比例定数が正の数や負の数になる場合である。これら二
つの意味での数の範囲の拡張に伴い，中学校第１学年では，関数という視点から，
文字を用いた式である y=ax，y=a/x によって比例，反比例を定義し，それらの変
化や対応の特徴を一般的に考察することになる。
第二は，比例，反比例の変化や対応の特徴を考察するに当たって，表，式，グラ
フを用いることである。小学校算数科における比例，反比例の学習は，正の数の範
囲に限定されている。そのため，比例については，x の値が増加すれば，y の値も
いつも増加するというイメージをもっている生徒が少なからずいる。反比例につい
ても，x の値が増加すれば，y の値はいつも減少するというイメージをもっている
生徒がいる。指導に当たっては，比例定数が正の数の場合と負の数の場合の式とそ
れぞれのグラフの増減とを比較・検討するなどして，比例，反比例の意味や特徴を
理解できるようにすることが大切である。
　また，こうした表，式，グラフを用いた比例，反比例の学習では，それぞれの表
現の特徴を理解できるようにすることも大切である。実際，表は，実験や観察の結
果を記録したり整理したりするための手段としても有用である。その意味において，
表は，比例，反比例の関係の特徴を見いだし考察するための基本となる数学的な表
現といえる。一方，表に表される数量の値は離散的である。そのため，比例，反比
例の関係を連続的かつ全体的に把握するためには，グラフによる視覚的な表現が適
している。さらに，比例，反比例の関係を簡潔に表現し厳密に考察するためには，
式による表現が有用になる。このような表，式，グラフの特徴について，漸次理解
を深められるように指導し，目的に応じて数学的表現を適切に選択できるようにす
ることが大切である。
比例，反比例に関わる日常の事象は数多くあり，また，他教科，特に理科の内容
に関連した事象がある。さらに，比例，反比例は，長さと面積の関係など数学の既
習内容によって学習することもできる。二つの数量の関係を表，式，グラフで表し，
その関係が比例，反比例であると理解できれば，二つの数量の変化や対応について
様々な特徴を捉えることができる。また，捉えた特徴を表，式，グラフを用いて，
分かりやすく説明することもできる。例えば，比例に関して，半径が r で周の長さ
がℓの円について，「半径を２倍，３倍，…にすると，周の長さはどのように変化
するか」を調べるためには，具体的な数で計算して調べることをしなくても，
ℓ=2πr という式の意味を読み取り比例の関係を見いだして説明することができ
る。また，この円の面積を S とするとき，「半径を２倍，３倍，…にすると，面積
も２倍，３倍，…になるかどうか」については，S=πr^2 という式からその関係が
比例でないことが分かる。
　また，日常の事象の中には，厳密には比例，反比例ではないが，ある問題を解決
するために比例や反比例とみなして結論を得ることがある。二つの数量の関係を表
やグラフで表し，その関係を理想化したり単純化したりすることによって比例や反
比例とみなし，それによって変化や対応の様子に着目して未知の状況を予測できる
ようになることを知ることは重要である。この際，事象を理想化したり単純化した
りすることで，求めた結果の適用できる範囲に一定の制約が生じることについて理
解することも重要である。
　なお，具体的な事象を扱う際には，変数の変域に注意する必要がある。例えば，
長さと面積の関係を比例，反比例を用いて捉えるとき，長さや面積を負の数の範囲
で捉えることは現実的ではない。具体的な事象においては，変域を意識しながら事
象を捉え考察し表現できるようにする。

（1）  一次関数について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　ア　一次関数について理解すること。
　　イ　事象の中には一次関数として捉えられるものがあることを知ること。
　　ウ　二元一次方程式を関数を表す式とみること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　ア　一次関数として捉えられる二つの数量について，変化や対応の特徴を
見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
　　イ　一次関数を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
第１学年では，具体的な事象における二つの数量の変化や対応を調べ，関数関係
について理解し，比例，反比例を関数として捉え直した。そこでは，変数と変域や
座標について理解するとともに，比例，反比例の関係を表，式，グラフなどで表し，
それらを関連付けながら変化や対応の特徴を考察することや，比例，反比例を用い
て具体的な事象を捉え考察し表現することを学習している。
　第２学年では，第１学年と同様に具体的な事象における二つの数量の変化や対応
を調べることを通して，一次関数について考察する。これらの学習を通して，関数
関係を見いだし考察し表現することができるようにする。
　一次関数の学習は比例の学習の発展である。同時に，変化の割合に着目するなど，
文字を用いた式によって関数をより深く学習する入り口ともなっている。
　第２学年では，比例，反比例の学習を基に，一次関数について理解し，関数関係
についての理解を深める。
　具体的な事象の中から関数関係にある二つの数量 x，y を取り出し，それらの変
化や対応を調べることを通して，それらの間に，次のような関係があることを見い
だす。
　・x の値が k 増えるに従い，y の値が ak 増える。
　このような学習の上に立って，その関係を文字を用いた式で表現する。こうして，
一次関数が，一般的に，a，b を定数として，y=ax+b という式で表される関係で
あることを理解する。そして，事象の中には一次関数を用いて捉えられるものがあ
ることを知る。
　第１学年における比例，反比例の学習の上に立って，具体的な事象について伴っ
て変わる二つの数量を取り出し，それらの間にどのような関数関係があるか，また，
それがどのような式やグラフで表されるかなどを考察する。比例関係は，一次関数
y=ax+b の特別な場合である。
　二元一次方程式 ax+by+c=0 を，二つの変数 x と y の間の関係を表した式とみ
れば，この条件を満たす x と y の値の組が考察の対象となる。この式で x と y の値
の組を求める場合，b≠0 のとき，x のとる値を一つ決めれば，それに対応して y の
値が一つ決まることが分かり，このことから，ax+by+c=0 は，x と y の間の関数
関係を表す式とみることができる。
　例えば，二元一次方程式 x-2y+6=0 は，x と y の間の関数関係を表す式とみ
ることができ，またこの式を，y=(1/2)x+3 と変形することによって，y は x の一次
関数であることが分かる。さらに，二元一次方程式のグラフが直線となることから，
連立二元一次方程式の解は座標平面上の２直線の交点の座標としても求められる。
グラフを用いることにより，連立二元一次方程式の解の意味を視覚的に捉えて理解
することができる。
　第１学年では，生徒自らが関数関係にある二つの数量を取り出し，表，式，グラ
フを用いてそれらの変化や対応に関する特徴を考察し表現することについて学習し
ている。第２学年では，これらの学習の上に立って，一次関数の特徴を表，式，グ
ラフで捉えるとともに，それらを相互に関連付けることで，一次関数についての理
解を深める。
　これまでは，関数の変化の仕方を捉える際に，表を基にして対応する数量の比を
考えたり，増加するか減少するかを考えたりしてきた。一次関数の変化の仕方につ
いては，更に明確に捉えるために，x の増加量に対する y の増加量の割合である変
化の割合について学習する。
　一次関数 y=ax+b について，変数 x の値が x1 から x2 まで変化すると，それに伴っ
て変数 y の値も y1 から y2 まで変化するものとする。このとき，変化の割合 (y2-y1)/(x2-x1) は，
常に一定で a に等しい。これは，一次関数の特徴であって，グラフが直線になるこ
とを意味している。
　このような変化の割合についての考察を通して，x の係数 a は，x の値が１だけ
増加したとき，対応する y の値がどれだけ増加するかを表していること，さらに，
x の値の増加に対しての y の値の増加分も，a の値を基にして求められることなど
を理解できるようにする。
　一次関数 y=ax+b のグ
ラフは直線であり，a は直
線の傾きを決めるものであ
るから，y のとる値の増減
については，傾き a の正，
負によって判断できる。ま
た，b は x=0 に対応する y
の値であり，それは，グラ
フと y 軸との交点の y 座標
であることも理解できるよ
うにする。
なお，変化の割合を指導する際には，形式的に変化の割合を計算して求めること
に偏らないようにするとともに，変化の割合を事象の考察やその表現に適切に用い
ることができるようにすることが大切である。
　第１学年でも指導したように，日常の事象や社会の事象及び数学の事象には，関
数関係として捉えられるものが数多く存在する。ここでは，一次関数を用いて具体
的な事象を捉え考察し表現することを指導する。事象を捉え考察し表現する際には，
何を明らかにしようとするかという目的意識をもち，事象をどのように捉え，数学
の対象にするのかを明確にした上で数学的に表現した問題を見いだすことが求めら
れる。その上で問題を解決する際には，目的に応じて表，式，グラフを適切に選択
し的確に表現することが大切である。
　具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つの数量につ
いて，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を一次関
数とみなし，そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりする
ことができる。例えば，水を熱した時間と水温の関係を調べる際，実験を基にグラ
フを作成して考察する。ここで，実験によるデータの点がグラフでほぼ一直線上に
並んでいることを基にして，一定の熱量で加熱しているなどと理想化したり，熱し
た時間だけで水温が決まると事象を単純化したりすることによって，二つの数量の
関係を一次関数とみなす。その上で，一次関数を式に表し，それを基にして水があ
る温度になるまでの時間を予測し，その根拠を説明する。また，実験の結果と予測
を比較・検討し，伝え合う活動を通して，結果と予測に違いがある原因について考
えたり，よりよい予測のための手立てを工夫したりすることもできる
　なお，関数として考察することによって，他の領域において学習する内容につい
ての理解を深めることもできる。例えば，図形の領域において学習する n 角形の
内角の和を求めるときに，n が増えていくときの内角の和の増え方を関数として考
察すると，変化の割合が 180 であることから，多角形の頂点が一つ増えると，三角
形一つ分の内角の和が増えていることが分かる。

（1）  関数 y=ax^2 について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　ア　関数 y=ax^2 について理解すること。
　　イ　事象の中には関数 y=ax^2 として捉えられるものがあることを知るこ
と。
　　ウ　いろいろな事象の中に，関数関係があることを理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　ア　関数 y=ax^2 として捉えられる二つの数量について，変化や対応の特
徴を見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
　　イ　関数 y=ax^2 を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
　第１学年では，比例，反比例を学習し，第２学年では，一次関数を学習している。
いずれにおいても，関数関係に着目し，その特徴を表，式，グラフを相互に関連付
けて考察する力を漸次高めてきている。
　第３学年では，この学習の上に立って，具体的な事象における二つの数量の変
化や対応を調べることを通して，関数 y=ax^2 について考察する。その際，表，式，
グラフを相互に関連付けながら，変化の割合やグラフの特徴など関数の理解を一層
深める。そして，これらの学習を通して，関数関係に着目し，その特徴を表，式，
グラフを相互に関連付けて考察することができるようにする。
　また，日常の事象や社会の事象には既習の関数では捉えられない関数関係がある
ことを学習することにより，関数の概念の広がりを実感できるようにし，中学校に
おける関数についての学習内容を一層豊かにするとともに，後の学習の素地となる
ようにする。
　具体的な事象の中から二つの数量 x，y を取り出し，それらの変化や対応を調べ
ることを通して，二つの数量 x，y の間に，次のような関係があることを知る。
　・x の値が m 倍になれば，y の値は m^2 倍となる。
　また，表を用いて，x の値に対応する x^2 と y の値を考察することでそれらの比
（商）が一定であることが分かる。このことから，「y は x の２乗に比例する関数で
ある」とみることができる。すなわち，２乗に比例する関数が，一般的に，a を定
数として，y=ax^2 という式で表されることを理解する。そして，事象の中には関数
y=ax^2 を用いて捉えられるものがあることを知る。
　第１学年において，既に関数関係の意味について学んでいる。第３学年では，こ
れまでの学習の上に立って，比例，反比例，一次関数，関数 y=ax^2 とは異なる関
数関係について学習する。ここでは，更に式に表すことが困難な関数を学ぶこと
で，関数の概念の広がりを実感できるようにすることが大切である。例えば，交通
機関や郵便物の料金の仕組みを取り上げ，二つの数量の関係を式で表すことが困難
な場合であっても，これまでに学習してきた表やグラフを用いて変化や対応の様子
を調べ，その特徴を明らかにすることができる。こうした経験を通して，伴って変
わる二つの数量の一方の値を決めれば他方の値がただ一つ決まるという関数につい
ての理解を一層深め，身の回りにある事象を関数関係として捉えたり，その事象の
考察に生かしたりしようとする態度を養い，後の学習の素地となるようにする。こ
のように関数の概念については，中学校３年間を通して，繰り返し指導していくこ
とで，着実に理解できるようにすることが大切である。
　関数 y=ax^2 については，これまでの関数の学習と同様に，表において x や y の値
の対応から関数の変化の様子をつかみ，更にグラフによって関数の変化や対応の特
徴を理解する。また，関数 y=ax^2 の特徴を表，式，グラフで捉えるとともに，そ
れらを相互に関連付けることで，関数 y=ax^2 についての理解を深めることも，こ
れまでの関数の学習と同じである。
　式に表すことができる関数でグラフが曲線になるのは，第１学年で学習した反比
例に次いで二つ目である。関数 y=ax^2 では，変化の割合が一定ではないので，グ
ラフが直線にならないことが分かる。このように，グラフの特徴を表と相互に関連
付けて明らかにすることができる。また，グラフの増減が原点を境にして変わるの
は，関数の式 y=ax^2 で，x が２乗されていることに関連付けて理解することができ
る。同じように，グラフの開く方向と開き具合は，比例定数 a の符号と絶対値の大
きさに関連付けて理解することができる。
　このように，関数の指導においては，第１学年や第２学年でも強調したように，
第３学年においても，表，式，グラフが，関数の変化と対応の特徴をつかむ手立て
となるように，相互に関連付けて考察し表現することができるように指導すること
が大切である。
　また，変化の割合については，単に計算の仕方を覚えてその数値を求められるよ
うになることのみをねらいとしているのではなく，その数値を求めることを通して，
比例や一次関数で変化の割合が一定でグラフが直線になったのに対し，関数 y=ax^2
では変化の割合が一定でなく，それゆえグラフが曲線になることを理解するととも
に，変化の割合の関数の考察における役割や，グラフでの見方を知ることも大切で
ある。
　関数は，具体的な事象との関わりの中で学習することが大切である。関数 y=ax^2
に関わる具体的な事象として，例えば，理科で学習する斜面をころがる物の運動や，
車の制動距離，また，噴水の水が作る形，パラボラアンテナなど，身近に感じたり
目にしたりすることができるものがある。こうした事象を関数 y=ax^2 を用いて捉
え説明することを通して，関数関係を見いだし考察し表現する力を養う。
　関数 y=ax^2 を用いて具体的な事象を捉え考察し表現する際には，第１学年や第
２学年と同様に，観察や実験などによって取り出した二つの数量について，事象を
理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を関数 y=ax^2 とみな
し，事象を捉え説明することができる。例えば，車のスピードと制動距離の関係を
考察する際には，観察や実験によるデータの点がグラフで放物線上にあることから
見当を付け，制動距離を車の時速の２乗で割った商がほぼ一定になることなどから，
制動距離が車の時速の２乗に比例するとみなして，与えられた速度の停止距離を予
測し，その理由を表，式，グラフを適切に用いて説明する活動が考えられる。ここ
でも，第２学年と同様に，実験の結果と予測を比較・検討し，説明し伝え合う活動
を通して，その食い違いの原因を探ったり，よりよい予測のための手立てを工夫し
たりすることも考えられる。
　また，数学の事象として，面積や体積を扱った具体的な場面で，関数 y=ax^2 に
ついて学ぶこともできる。例えば，円の面積を求める公式 S=πr^2 を「S は r の２
乗に比例する関数」と読み取ることができれば，「半径が２倍になると面積は４倍
になる」ということが，数値を求めなくても分かり，相似比と面積比の関係の理解
を深めることもできる。
　このように，関数関係に着目し，その特徴を表，式，グラフを相互に関連付けて
考察する力を伸ばすためには，数学的な表現を用いながら他者に説明するような場
面を意図的に設けることが必要である。その際には，表，式，グラフを適切に選択
したり，自分の表現を他者の表現と比較したりすることにより，事象の考察を深め
ることを体験できるようにすることが重要である。

　二次関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）二次関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（イ）二次関数の最大値や最小値を求めること。
　　（ウ）二次方程式の解と二次関数のグラフとの関係について理解すること。また，
二次不等式の解と二次関数のグラフとの関係について理解し，二次関数のグラ
フを用いて二次不等式の解を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）二次関数の式とグラフとの関係について，コンピュータなどの情報機器を用
いてグラフをかくなどして多面的に考察すること。
　　（イ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
中学校では，具体的な事象の考察を通して，比例，反比例，一次関数及び関数 y=ax^2
を取り扱い，変化や対応の特徴を見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表
現する力や，それらを用いて具体的な事象を捉え考察し表現する力を養っている。ただし，
関数 y=ax^2 においては，「二次関数」という用語は取り扱っていない。
　ここでは，一般の二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深め，二次関数の式とグラフ
との関係について多面的に考察する力や，二つの数量の関係に着目し，二次関数を活用し
て問題を解決したりする力を培う。
中学校では，関数 y=ax^2 を取り扱っているが，ここでは，一般の二次関数 について考
察する。二次関数のグラフについては，関数 y=ax^2 のグラフの平行移動を取り扱った後で，
y=a(x-p)^2+q の形に変形し，グラフの対称軸（直線 x=p）や頂点 (p. q) に着目して，
関数 y=ax^2 のグラフとの位置関係を調べたり，コンピュータなどを活用して様々なグラ
フをかき，その特徴を帰納的に見いだしたりする活動が考えられる。指導に当たっては，
表，式，グラフを相互に関連付けて多面的に考察できるようにすることが大切である。例
えば，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，y=ax^2+bx+c の a，b，c の変化に
伴う，グラフの変化を考察することが考えられる。
　なお，ここで，関数概念の理解を深める意味から，記号 f(x) を使用することも考えられ
る。
　二次関数のグラフを通して，関数の値の変化を考察し，二次関数の最大値や最小値を求
めることができるようにする。また，具体的な事象について，二次関数の最大・最小の考
えを用いて問題を解決できるようにする。
　ここでは，まず，二次方程式 ax^2+bx+c=0 の解が二次関数 y=ax^2+bx+c のグラフと x
軸との共有点のx座標で捉えられることを理解できるようにする。
　さらに，二次不等式では，二次不等式の解の意味を理解し，二次関数 y=ax^2+bx+c の
グラフと x軸との位置関係から二次不等式の解を求めることができるようにするとともに，
グラフを活用することのよさを認識できるようにする。二次不等式は生徒にとって理解し
にくい内容でもあるので，指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いるなど
して，二次関数のグラフと二次不等式の解の関係を直観的に理解できるようにすることも
大切である。
　中学校において，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つ
の数量について，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を関
数とみなし，そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりすることを
取り扱っている。ここでは，何を明らかにしようとするかという目的を明確にした上で，
二つの数量の関係に着目し，二次関数として捉え，関数の値の変化等を考察したり，関数
の最大値や最小値を求めたりすることができるようにする。
　また，中学校第 2 学年では，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶことを
基にして，二つの数量の関係を一次関数とみなし，考察することを取り扱っている。二次
関数についても，日常の事象や社会の事象などを考察の対象とする際には，同じように二
次関数とみなして考察をすることがある。しかし，二次関数とみなしてよいかは，一次関
数のように，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶかどうかで判断できない
という難しさがある。そこで，(x. y) を (x. y/x) や (x. √y) と変換した点を座標平面
に表し，これらの点がほぼ一直線上に並ぶかどうかで，もとの (x. y) の関係を二次関数
とみなしてよいかを判断する考え方がある。生徒の特性等に応じてこのような考え方を取
り扱うことも考えられる。

　図形と方程式について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）座標を用いて，平面上の線分を内分する点，外分する点の位置や二点間の距
離を表すこと。
　　（イ）座標平面上の直線や円を方程式で表すこと。
　　（ウ）軌跡について理解し，簡単な場合について軌跡を求めること。
　　（エ）簡単な場合について，不等式の表す領域を求めたり領域を不等式で表したり
すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，それを方程式を用い
て表現し，図形の性質や位置関係について考察すること。
　　（イ）数量と図形との関係などに着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に
捉え，コンピュータなどの情報機器を用いて軌跡や不等式の表す領域を座標平
面上に表すなどして，問題解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
　図形に関しては，これまでにその性質や計量について学習している。また，座標や式に
関わる内容について，中学校第 1 学年では，原点 O で直交した 2 本の数直線によって平
面上の点が一意的に表されることや，座標を用いて比例，反比例の関係をグラフに表すこ
とを取り扱っている。第 2 学年では，一次関数のグラフが直線であることや，二元一次方
程式 ax+by+c=0（b≠0）を関数を表す式とみることを取り扱っている。第 3 学年では，
関数 y＝ax^2 のグラフが，y 軸を対称軸とする線対称な曲線であることを取り扱っている。
また，「数学Ⅰ」では，一般の二次関数のグラフの性質について考察している。ただし，
いずれの場合も関数についての考察や理解を中心とした取扱いである。
　ここでは，平面図形とそれを表す方程式や不等式との関係を取り扱う。座標を用いて，
直線や円などの基本的な平面図形の性質や関係を数学的に表現して調べる解析幾何学にお
ける方法を理解し，その有用性を認識するとともに，それらをいろいろな事象の考察に活
用する力を養う。また，図形を条件を満たす点の集合とみることについても理解できるよ
うにする。
　平面上の直交座標について取り扱い，座標を用いることによって平面上の点が一意的に
表現できることを確認するとともに，二点間の距離や線分を内分する点，外分する点と座
標との関係について理解できるようにする。内分する点，外分する点の指導に当たっては，
これらを別々のものとみるのではなく，線分を与えられた比に分ける点として統合的に捉
えたりして理解できるようにすることも大切である。
　また，直線を方程式で表すことについて取り扱う。直線の式については，中学校で，二
元一次方程式 ax+by+c=0（b≠0）を一次関数の式とみて方程式のグラフをかくことや，
連立二元一次方程式の解と二直線の交点の座標との関係について取り扱っている。これら
の考えを発展させて，すべての直線が二元一次方程式で表されることについて理解を深め
るようにする。
　さらに，円を方程式で表すことについて取り扱う。円を定点からの距離が一定である点
の集合と考えて，その方程式を導き，円の方程式についての考察を進める。なお，中学校
では，図形を条件を満たす点の集合としてみることは，必ずしも取り扱っていないことに
配慮する必要がある。
　直線の方程式をもとに，二直線が平行であるための条件や垂直であるための条件につい
て考察したり，円の方程式と直線の方程式をもとに，円と直線の位置関係について考察し
たりする。さらには，点と直線の距離について考察したり，座標を用いて三角形や四角形
の性質を証明したりすることも考えられる。図形の性質の証明の指導に当たっては，座標
を用いない初等幾何による方法も取り上げて，二つの方法を比較することも大切である。
例えば，三角形の性質の 1 つである「中線定理」を取り上げ，座標を用いた証明と，座標
を用いずに三平方の定理を用いた証明方法を比較する活動が考えられる。
　このような活動を通して，座標を用いた方法についての理解を深め，論理的に考察し表
現する力を養うとともに，座標を用いた方法のよさを認識できるようにする。
　図形を与えられた条件を満たす点の集合としてみることについての理解を深める。
　方程式を満たす点の集合が座標平面上の軌跡を表すことを理解し，軌跡が直線や円また
はそれらの一部となるような簡単な場合について，実際に軌跡を求めることができるよう
にする。指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いて，軌跡を確認したり，
条件を変更したときに軌跡がどのようになるかを予想し検証したりする活動を通して，条
件と得られる軌跡の関係を直観的に理解できるようにすることも大切である。
　また，不等式を満たす点の集合が座標平面上の領域を表すことを理解し，領域の境界線
が直線あるいは円となるような簡単な場合について，幾つかの不等式で表される領域を求
めたり，逆に，領域を不等式で表したりすることができるようにする。
　日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，軌跡や不等式の表す領域を問題解決に活
用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したり
することを取り扱う。
　例えば，ある製品 A，B を 1 個作るのに必要な原料 a，b の量，原料 a，b の 1 日当たり
の使用限度量，製品 A，B を販売したときの 1 個当たりの利益が下の表のように定められ
ているとき，利益を最大にするには，1 日に製品 A，B を何個ずつ作ればよいかを考える
線形計画法の問題を取り扱う。問題の解決に当たっては，コンピュータなどの情報機器を
用いるなどして不等式の表す領域を表すとともに，解決にはグラフのどのような部分を詳
細に検討する必要があるかを見通したり，元の事象における解の意味を考えたりすること
が大切である。
　このような問題の解決を通して，事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って
考察を深めたりする力を養う。

　指数関数及び対数関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとと
もに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）指数を正の整数から有理数へ拡張する意義を理解し，指数法則を用いて数や
式の計算をすること。
　　（イ）指数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（ウ）対数の意味とその基本的な性質について理解し，簡単な対数の計算をするこ
と。
　　（エ）対数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）指数と対数を相互に関連付けて考察すること。
　　（イ）指数関数及び対数関数の式とグラフの関係について，多面的に考察すること。
　　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　「数学Ⅰ」では，二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深めるとともに，二次関数の
式とグラフとの関係について多面的に考察する力を養っている。
　ここでは，「数学Ⅰ」での指導を踏まえて指数関数及び対数関数を取り扱い，これらの
関数の特徴を捉えるとともに，関数についての理解を一層深め，具体的な事象の考察に活
用できるようにする。
　なお，理科の各科目を履修するに当たり指数関数や対数関数を早めに学んでおく方がよ
い場合は，指数関数及び対数関数を他の内容より早く履修させることも考えられる。
　指数を正の整数から有理数まで拡張することを取り扱い，拡張された指数の意味を理解
し，指数法則を用いて数や式の計算ができるようにする。指導に当たっては，拡張された
指数の定義を形式的に説明するのではなく，正の整数の場合に成立した指数法則が，有理
数まで拡張しても同様に成立するように定義されることを調べる活動を通して，有理数へ
拡張する意義を理解できるようにすることが大切である。
　なお，指数関数を取り扱うには，指数を実数まで拡張することが必要であるが，そのこ
とに触れる場合には直観的に理解できる程度とする。
　指数関数は，y=2^x や y=(1/2)^x などのように，底が簡単な数値で与えられているものを
取り扱う。その際，二次関数の変化と指数関数の変化を比較するなどして，表，式，グラ
フを相互に関連付けて多面的に考察できるようにする。
　また，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，いろいろな指数関数の式とグラ
フの関係を考察することを通して，グラフについての理解を深めたり，二次関数のグラフ
の平行移動と式の関係に着目し，統合的・発展的に考察したりできるようにすることも考
えられる。
　対数の必要性を理解できるようにすることが大切である。例えば 2^x=4 を満たす実数 x
は 2 であるが，2^x=3 を満たす実数 x はこれまで学習した数を使って簡単に表すことがで
きない。そこで対数という概念を導入し，2^x=3 を満たす実数 x を記号 log を使って log_2(3)
と表す。また，このとき，2^1=2，2^2=4 であるので，x が増加するにつれて 2^x が単調に増
加することを考えれば，1<log_2(3)<2 である。このように，対数の意味について丁寧に指
導することを通して，対数の値の大きさに関する感覚も養う。
　また，対数の基本的な性質を，指数と対数を相互に関連付けて考察できるようにする。
例えば，指数法則 a^x×a^y=a^(x+y) を基に，log_a(XY)=log_a(X)+log_a(Y) が導かれることを取り扱っ
た上で，他の指数法則 a^x÷a^y=a^(x-y) や (a^x)^y=a^(xy) からどのような性質が導かれるかを考察す
ることが考えられる。さらに，導いた対数の基本的な性質を用いて，簡単な対数の計算が
できるようにする。
　指数関数の場合と同様に，底が 2 や 10 などの簡単な数値で与えられている対数関数を
取り扱う。逆関数については，「数学Ⅲ」の「（1）極限」の内容であるので，ここでは指
数関数と対数関数の関係については，定義の段階で y=log_a(x) が x=a^y のことであるとして
捉える程度とする。指導に当たっては，指数関数と対数関数の変化を表やグラフを基に比
較するなどして多面的に考察することを通して，対数関数の変化やグラフの特徴について
理解できるようにする。また，指数関数の場合と同様に，コンピュータなどの情報機器を
用いていろいろな対数関数の式とグラフの関係を考察することを通して，グラフについて
の理解を深めることも大切である。このとき，指数関数のグラフと対数関数のグラフが直
線 y=x に関して線対称な位置にあることを確認することも考えられる。
　バクテリアの増殖や放射性物質の崩壊など，自然現象の中に見られる生成や発展，減衰
の様子は指数関数で表されることが多い。また，音の強さの単位（デシベル）や星の明る
さの単位（等星），地震の規模を表す尺度（マグニチュード）など，人間の感じ方に関係
する尺度に対数が活用されている。このような日常の事象や社会の事象などを，二つの数
量の関係に着目し数学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学
的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，ある薬を飲んだときの 1 時間後の薬の体内残量が 80％であるとき，体内残量
が 50％以下になるのは薬を飲んでおよそ何時間後になるかを考える活動が考えられる。
この際，変化の様子を捉えたり，対数の計算をしたりするために，コンピュータなどの情
報機器を積極的に用いるようにする。さらには，体内残量の割合を変えたときに，体内残
量が 50％以下になる時間がどのように変化するかを発展的に考察する活動も考えられる。
　また，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つの数量につ
いて，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を指数関数とみ
なす活動を行うことも考えられる。指数関数とみなしてよいかどうかを吟味する際には，
片対数方眼紙を使用することも有効である。
　このような問題の解決を通して，指数関数及び対数関数の有用性を認識するとともに，
事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。

　三角関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）角の概念を一般角まで拡張する意義や弧度法による角度の表し方について理
解すること。
　　（イ）三角関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　　（ウ）三角関数の相互関係などの基本的な性質を理解すること。
　　（エ）三角関数の加法定理や 2 倍角の公式，三角関数の合成について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）三角関数に関する様々な性質について考察するとともに，三角関数の加法定
理から新たな性質を導くこと。
　　（イ）三角関数の式とグラフの関係について多面的に考察すること。
　　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　「数学Ⅰ」の「（2）図形と計量」では，0°から 180°までの正弦，余弦，正接を三角比と
して取り扱っている。また，この角の範囲で，正弦，余弦，正接の相互関係についても取
り扱っている。しかし，「数学Ⅰ」での三角比は，あくまでも図形の計量を目的としたも
のであり，関数としての取扱いではない。
　ここでは，角の範囲を一般角まで拡張した上で，三角関数の意味を理解し，それらのグ
ラフを通して周期性などの三角関数の特徴について理解できるようにする。また，三角関
数の重要な性質の一つである加法定理について理解し，加法定理を基に三角関数に関する
新たな性質を導く力や，三角関数を具体的な事象の考察に活用する力を養う。
　角を変数とする三角関数を取り扱うために，角の範囲を一般角まで拡張するとともに，
角の大きさを表す方法として度数法とは異なる弧度法を取り扱う。その際，具体的な事象
を取り上げるなどして，角の概念を一般角まで拡張することや弧度法を用いる必要性と弧
度法の基本的な考え方を理解できるようにする。また，扇形の弧の長さや面積を求めるな
どの活動を通して，弧度法に関する理解を深めることも考えられる。
　その上で，一般角の正弦，余弦，正接を定義して，三角関数を導入する。指導に当たっ
ては，一般角を変数とする三角関数が，「数学Ⅰ」で定義した三角比の自然な拡張になっ
ていることを確認することが大切である。
　また，三角関数の変化の特徴である周期性，原点や y 軸及び x 軸との対称性について考
察して理解できるようにするとともに，三角関数の表，式，グラフを相互に関連付け，関
数の式の中の係数の意味を多面的に考察する。指導に当たっては，コンピュータなどの情
報機器を用いるなどしていろいろな三角関数の式とグラフの関係を考察し，三角関数の式
における定数とグラフとの関係についての理解を深めることが大切である。
　三角関数の相互関係などの基本的な性質を取り扱う。「数学Ⅰ」で取り扱った基本的な
性質を振り返って，同様の性質が一般角を変数とする三角関数の場合にも成り立つことを
確認する。
　また，三角関数の重要な性質の一つとして加法定理を取り扱い，三角関数の基本的な性
質や加法定理を基にして，2 倍角の公式及び三角関数の合成 asinθ+bcosθ=√(a^2+b^2)sin(θ+α)
などを導く力を養う。指導に当たっては，例えば，既知の角の大きさの三角関数の値を基
に，新たな角の大きさの三角関数の値を求めるなど，加法定理などの必要性が感じられる
場面を設定することが大切である。なお，加法定理に関連して，平面上の点の原点を中心
とする回転移動を取り扱うことも考えられる。
　回転運動や波動など，周期性のある事象はすべて三角関数で表される。このような事象
における二つの数量の関係に着目し，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，回転運動をする例として観覧車を取り上げ，回転の半径や回転の速さが与えら
れているときに，観覧車に乗ってある高さ以上にいる時間の長さを考えたり，一定時間に
おける高さの変化を比較したりすることが考えられる。さらに，回転の半径や速さを変え
たときに，ある高さ以上にいる時間の長さがどのように変化するかを発展的に考察するこ
とも考えられる。

　微分と積分の考えについて，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　　（ア）微分係数や導関数の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の導関数
を求めること。
　　（イ）導関数を用いて関数の値の増減や極大・極小を調べ，グラフの概形をかく方
法を理解すること。
　　（ウ）不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定
積分や定積分の値を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　　（ア）関数とその導関数との関係について考察すること。
　　（イ）関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　　（ウ）微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグラフで囲ま
れた図形の面積を求める方法について考察すること。
（1）内容の（5）のアの（ア）については，三次までの関数を中心に扱い，アの（ウ）につい
ては，二次までの関数を中心に扱うものとする。また，微分係数や導関数を求める
際に必要となる極限については，直観的に理解させるよう扱うものとする。
　微分と積分の概念は，いろいろな事象を数理的に取り扱うのに有用である。
　関数に関しては，中学校第 2 学年で一次関数は変化の割合が一定であることを，第 3 学
年で関数 y=ax^2 は変化の割合が一定でないことを取り扱い，「数学Ⅰ」で一般の二次関数
について，変化やグラフの特徴を調べて二次関数の値の変化について理解を深めている。
ここでは，簡単な多項式で表される関数（以下「多項式関数」という）に限定して，瞬
間の速さや面積などの具体的な事象の考察を通して微分と積分の考えを理解し，その考え
の有用性を認識できるようにするとともに，微分と積分の考えを活用して問題を解決する
力などを養う。
　なお，指数関数，対数関数，三角関数，分数関数及び無理関数などの関数の微分法，積
分法については，「数学Ⅲ」で取り扱う。
　これまでの内容をさらに発展，拡充させ，多項式関数の値の変化などについて考察する。
微分係数や導関数の指導に当たっては，関数 f(x) の与えられた x の値における微分係数や
x=a における微分係数を定義に基づいて求めたり，具体的な事象における瞬間の速さや
接線の傾きなどと関連付けて考察したりすることが大切である。このような活動を通して，
微分係数や導関数の意味について理解できるようにする。ただし，［内容の取扱い］（1）に
示されているように，極限については，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，
値が一定の値に近づくことを観察し直観的に理解できるようにする。また，導関数につい
ての性質を基に，関数の定数倍，和及び差の導関数を求めることができるようにする。
　なお，ここで取り扱う関数は，［内容の取扱い］（1）に示されているように，三次までの
多項式関数が中心である。
　関数とその導関数との関係を考察し，多項式関数 f(x) の増加，減少及び極値を調べ，そ
のグラフの概形をかく方法を理解できるようにする。指導に当たっては，関数の値の増加，
減少と導関数の関係について，接線の傾きなどと関連付けて，視覚的，直観的に考察した
り，導関数のグラフと元の関数のグラフを関連付けて考察したりすることを通して，グラ
フの概形をかく方法を理解できるようにする。このような活動を通して，導関数の理解を
深めるとともに，導関数の有用性を認識できるようにする。
　また，グラフの概形を観察して，区間が制限された関数の最大値や最小値について考察
する。この際，生徒の特性等によっては，「数学Ⅰ」で取り扱った二次関数の最大値や最
小値を求める問題を振り返り，同じ問題を導関数を用いて求めることで理解を深めること
も考えられる。
　具体的な事象について，二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数
学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象
との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，正方形状の厚紙の四隅から同じ大き
さの正方形を切り抜いて，ふたのない直方体の
箱を作るとき，箱の容積を最大にするには，ど
のような形状の箱にすればよいかを考える問題
を取り扱う。さらには，元の正方形の大きさを変えた場合に，容積が最大となる箱の形状
はどのようになるかを，統合的・発展的に考察することも考えられる。
　このような問題の解決を通して，微分の考えの有用性を認識するとともに，事象を数学
的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
　微分の逆の演算としての不定積分について取り扱う。ま
た，不定積分の性質を基に，関数の定数倍，和及び差の不
定積分を求めることができるようにする。定積分の指導に
当たっては，具体的なイメージを与えるために，面積を求
める例などと関連付けて導入することが大切である。例え
ば，区 間 a≦x≦b でf(x)≧0 の と き，関 数 y=f(x) の グ ラ
フ，直線 x=a，x=t（a≦t≦b）及び x 軸で囲まれる部分の
面積を S(t)とすると，S'(t)=f(t) であることが分かり，定積分が面積を表していることを
導くことができる。
　他に，区分求積法の考えに基づいて定積分を定義することも考えられる。この場合は，
コンピュータなどの情報機器を用いて直観的に理解できるよう工夫する。
　さらには，いろいろな直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積
を求める方法について考察できるようにする。例えば，図のような
放物線とみなすことができる曲線と直線で囲まれた左右対称の窓の
面積を求める問題を取り上げることが考えられる。放物線と直線で
囲まれた部分の面積を求めるには，座標を設定して放物線の式を求
めるなど数学化して，定積分の考えを用いて面積を求めることが必
要である。
　このように，いろいろな図形の面積を，定積分を計算して求める活動を通して，積分の
考えの有用性を認識するとともに，事象を数学的に考察する力を養うことが大切である。
　なお，［内容の取扱い］（1）に示されているように，ここで取り扱う被積分関数は二次ま
での多項式関数が中心である。